ZUKUNFT
GESTALTEN
FÜR TRIER
gruene-trier.de

1

Wahlprogramm zur
Kommunalwahl 2024

2

3

Liebe Menschen in unserer
schönen Stadt!

Am 9. Juni haben wir wieder die Wahl. Wir dürfen die Mitglieder unseres
Stadtrates bestimmen. Sie alle tun ihre anspruchsvolle Arbeit im
Ehrenamt. Sie schenken uns ihre Zeit, ihr Wissen und ihr Engagement.
Das ist nicht selbstverständlich, aber unverzichtbar in einer Demokratie.
Deshalb haben sie unseren Respekt verdient. Das bedeutet auch, sich zu
beteiligen. Gehen Sie hin und wählen Sie demokratisch. Bitte!

Den letzten Wahlkampf vor fünf Jahren prägte die junge Klimabewegung
„Fridays for Future“. Auch in Trier wurden viele Menschen aktiv, damit
niemand mehr ihren Ruf nach Zukunft ignorieren konnte. Seither ist
viel passiert: Pandemie, Flutkatastrophe, der Angriffskrieg auf die
Ukraine gefolgt von Inflation und inneren Spannungen wirken weiterhin
belastend auf den gesellschaftlichen Zusammenhalt.

Es ist unsere wichtigste Aufgabe, Ihnen eine funktionierende Infrastruktur
zu liefern. Deshalb müssen wir in Bildung genauso investieren wie in
die Attraktivität unserer Innenstadt, eine bürokratiearme Verwaltung,
in Kultur, in die Kinder- und Jugendarbeit, in bezahlbaren Wohnraum
und in eine Verkehrswende, die Trier von einer autogerechten zu einer
menschenfreundlichen Stadt entwickelt, in der sich auch Kinder und alte
Menschen gefahrlos und barrierefrei bewegen können.

Wir müssen unsere Stadt und ihre Einwohner*innen vor den Folgen des
Klimawandels schützen und unseren Beitrag dazu leisten, dass dieser
verlangsamt wird. Dabei darf niemand auf der Strecke bleiben. Gerade

4

diejenigen, deren Einkommen niedrig und deren wirtschaftliche Situation
unsicher ist, müssen besonders unterstützt werden. Mehr Planungs- und
Investitionssicherheit benötigen auch Unternehmen. Fachkräfte- und
Arbeitskräftemangel, hohe Energiekosten und die Zinsentwicklung treffen
auf die Anforderung, in Digitalisierung und Zukunftstechnologien zu
investieren. Besonders unsere kleinen und mittelständischen Betriebe
müssen sich auf uns verlassen können.

Alle Menschen − unabhängig vom Geldbeutel, Behinderung, Herkunft,
Geschlecht, … − haben das Recht auf gleichberechtigte Teilhabe am
sozialen, wirtschaftlichen, kulturellen und gesellschaftlichen Leben
in unserer Stadt. Die Hürden, die manche daran hindern, müssen wir
abbauen. Wir können und wollen auf niemanden verzichten.

Und zuletzt:
Die Antwort auf Intoleranz, Hass und Gewalt ist nicht
Ignoranz, sondern die inklusive Gesellschaft. An der
wollen wir mit aller Kraft arbeiten!

5

Klima, UMwelt
& Energie

Klima & Umwelt

Trier ist eine grüne Stadt. Im Vergleich mit anderen Großstädten in
Rheinland-Pfalz gibt es auch im Innenstadtbereich große Parkflächen
und durch den Grünzug des Alleenrings kühlende Areale die auch
der innenstadtnahen Erholung dienen. Dennoch gilt Trier mit seiner
Talkessellage als eine der sich am stärksten erwärmenden Städte.
Mit 1,6° Erwärmung zur vorindustriellen Zeit hat Trier die Klimaziele
von Paris schon gerissen. Klimaschutz ist eine gesamtstädtische
Querschnittsaufgabe. Hier geht es um das Stadtklima, also des
Mikroklimas in den einzelnen Bereichen von Trier. Es geht um aufgeheizte
Flächen und zugebaute Kaltluftschneisen. Es geht aber auch um CO2-sparsames oder gar bindendes Bauen. Um die Reduktionen der CO2Belastungen durch Mobilität und Gebäudewärme.

6

Klima, Umwelt & Energie

Die bisherige Anzahl und der Aufbau der Grünflächen und Plätze
werden den Herausforderungen des Klimawandels nicht gerecht. Die
einzelnen Grünflächen sind nicht miteinander verbunden, so dass
ein Austausch von Flora und Fauna zwischen den Grüninseln nur
schwer möglich ist. Bei der Gestaltung der städtischen Plätze lag das
Augenmerk in der Vergangenheit auf architektonischer Aufgeräumtheit
statt auf mikroklimatischen Aspekten. Die Gestaltung von Gebäuden
und Baugebieten erfolgte allzu oft allein unter dem gestalterischen
Blickwinkel und zu selten unter den funktionalen Möglichkeiten der
nachhaltigen Stadtentwicklung.

Konkrete Ziele

›› Grünflächen vernetzen: Wir brauchen eine Vernetzung der städtischen
Grünflächen zu einem Biotopverbund.

›› Entsiegelung, Grüninseln, Retention: Die Entsiegelung von
Plätzen muss weiter vorangetrieben werden. Die Plätze
müssen begrünt und mit klimaresilienten Gehölzen und
Bäumen versehen werden, um so die ökologische und auch die
Aufenthaltsqualität zu steigern. Bei großen Plätzen, die nicht in Gänze
entsiegelt werden können, sollen Grüninseln geschaffen werden.
Ein starker Fokus muss auf der Rückhaltung von Regenwasser
(Retention) liegen. Dies hilft zum einen der Folgenabmilderung von
Starkregenereignissen und neben einem Kühlungseffekt auch der
dauerhaften Bewässerung der Grünflächen.

›› Bodenfeuchte-Messungen: Die digitalen Möglichkeiten der Erfassung
von Bodenfeuchte und Trockenheit müssen flächendeckend zur
Optimierung der Bewässerung, aber auch für ein langfristiges
Monitoring eingesetzt werden.

›› Digitaler Zwilling: Wir brauchen einen digitalen Zwilling der Stadt
mit allen klimarelevanten Daten, damit Bauvorhaben auch auf ihre

7

Klima, Umwelt & Energie

mikroklimatischen und ökologischen Auswirkungen schnell bewertet
werden können.

›› Ausgleichsflächen: Ausgleichsflächen sollen möglichst in direkter
Nähe von Neubauten entstehen und sich ökologisch sinnvoll im
zukünftigen Biotopverbund eingliedern.

›› Dach- & Fassadenbegrünung: Die Möglichkeiten, die Bebauungspläne,
das Baugesetzbuch und die Satzungen der Stadt Trier bieten,
sollen vollumfänglich ausgeschöpft werden um Dach- und
Fassadenbegrünung umzusetzen.

›› Grünflächen-Gestaltungssatzung: Trier braucht eine
Grünflächengestaltungssatzung, die den Erhalt und Aufbau
klimaresilienter Gärten und Flächen sorgt und Versiegelung
vermeidet. Außerdem sollen für die Bürger und Bürgerinnen unserer
Stadt Beratungsangebote geschaffen werden, die ihnen helfen, ihre
Gärten und Grundstücke klimaresilient und insektenfreundlich zu
gestalten. Dadurch sollen Schottergärten vermindert werden.

›› Naturschutzbehörde & Forstamt stärken: Sowohl die untere
Naturschutzbehörde als auch das Forstamt müssen personell
aufgestockt werden, damit die vielfältigen Aufgaben bewältigt
werden können.

›› Silvester-Lasershow: Wir setzen uns dafür ein, dass an Silvester an
einem zentralen Platz der Innenstadt eine kombinierte Licht-,
Laser- und Soundshow veranstaltet wird, um so die Verwendung
von Feuerwerk in der Innenstadt zu reduzieren und gleichzeitig
Gefährdungen vorzubeugen.

›› Klimarisikoanalyse: Um Klimawandelanpassung gezielt zu planen
und umzusetzen, möchten wir eine Klimarisikoanalyse erstellen,
die regelmäßig fortgeschrieben wird. Auf dieser Basis können Rat
und Verwaltung gemeinsam langfristig wirksame und auf lokale

8

Klima, Umwelt & Energie

Bedarfe zugeschnittenen Maßnahmen erarbeiten, umsetzen sowie
fortlaufend evaluieren. Hierdurch kann der Nutzen der eingesetzten
Mittel optimiert werden und Maßnahmen wie Infrastruktur oder
schattenspendende Bäume, die und erst langfristig wirksam werden,
können frühzeitig identifiziert und umgesetzt werden.

›› Umweltamt schaffen: Wir brauchen ein Umweltamt. Die meisten
Kommunen haben schon seit Jahrzehnten ein eigenständiges
Umweltamt in dem die Belange gebündelt werden. Trier stellt hier
eine unrühmliche Ausnahme dar.

Energie

Schon früh hat Trier den Wert
erneuerbarer Energien für
sich entdeckt. Der Beschluss,
dass der Stromverbrauch
der Stadt Trier zu 50% aus
Erneuerbaren, die in der Region
erzeugt werden, gedeckt wird
ist erreicht. Gerade während
der Hochpreisphase an den
internationalen Strombörsen
konnten unsere Stadtwerke mit
einem moderaten Strompreis gegenhalten.

Wind und Sonne gehören zu kostengünstigsten Energiequellen. Auch
wenn der Ausbau der erneuerbaren Energien in den kommenden Jahren
weiter ansteigt, liegt noch ein weiter Weg bis zur Klimaneutralen Stadt
vor uns. Neben dem Strom, der nur einen kleinen, aber wachsenden Teil
unseres Energiekonsums darstellt, liegt eine große Herausforderung in
der Bereitstellung von nachhaltiger Wärme.

9

Klima, Umwelt & Energie

Konkrete Ziele beim Strom

›› Ausbau Erneuerbarer Energien: Weiterer und verstärkter Ausbau von
Wind- und Sonnenstrom in unserer Stadt und der Region.

›› Photovoltaik: Fortschreibung des städtischen Flächennutzungsplans
im Teilbereich Fotovoltaik. Öffentlich zugängliche Karten mit
Vorranggebieten für Photovoltaik, die nach den bundesgesetzlichen
Änderungen einen vereinfachten Zubau an Solaranlagen erlauben.

›› Windkraft: Beschleunigung der Windkraftvorhaben auf städtischem
Gebiet.

›› Vom Schutzdach zum Nutzdach: Umsetzung des Ratsbeschlusses,
städtische Gebäudedächer und Fassaden, wo möglich, mit
Solarkollektoren zu versehen. Diese sollen möglichst mit einer Dachoder Fassadenbegrünung kombiniert werden.

›› Speicherkapazität aufbauen: Aufbau von Speicherkapazitäten für
erneuerbaren Strom. Hier darf nicht allein auf die Speicherung durch
Umwandlung in Wasserstoff gesetzt werden, vielmehr sollen weitere
Möglichkeiten technologieoffen mit einbezogen werden. Beispielhaft
ist die Speicherung über Batteriespeicher zu nennen.

›› E-Autos als Stromspeicher: Anreize schaffen für Besitzer und
Besitzerinnen von E-Autos, diese für bidirektionales Laden zur
Verfügung zu stellen.

›› Energieeffizienz steigern: Städtische Liegenschaften sind in ihrer
Energieeffizienz zu steigern.
Der Verbrauch von Strom muss
deutlich gesenkt werden. Neben
der Umrüstung auf LED und
smarte Steuerung von Licht
müssen auch andere technische

10

Klima, Umwelt & Energie

Anlagen (z.B. Pumpen, Server, und andere ständig laufende Anlagen)
auf ihren Stromverbrauch hin untersucht werden.

›› Energieflexibilität ausbauen: Die Bestrebungen der Stadtwerke Trier,
durch Lastverschiebungen eine intelligentere und bedarfsorientierte
Nutzung des Stroms herzustellen, sind zu unterstützen.

›› Parkplätze als Kraftwerke: Oberflächenparkplätze sind, wo sinnvoll, mit
Fotovoltaik zu überdachen.

›› Sektorenkopplung vorantreiben: Die Kopplung der unterschiedlichen
Sektoren des Energieverbrauchs und der Energieerzeugung ist weiter
voranzutreiben, insbesondere im Bereich der Wärmeversorgung.

Konkrete Ziele bei der Wärme

›› Kommunale Wärmeplanung: Zügige Fertigstellung des kommunalen
Wärmeplans. Hier gilt es sämtliche Verbraucher von Wärmeenergie,
sowie sämtliche Erzeuger von Wärmequellen in der Stadt zu erfassen.

›› Planungssicherheit schaffen: Stadt und Stadtwerke sollen schon vor
endgültiger Fertigstellung des kommunalen Wärmeplans einzelne
Quartiere identifizieren, bei denen jetzt schon die Versorgungsart
feststeht (z.B. Mariahof = Nahwärme), oder bei denen absehbar ist,
welche Versorgung wahrscheinlich kommt. Für diese Quartiere
sollen vorab Konzepte erstellt und die Förderungen des Bundes
dafür beantragt werden. Ziel ist es, den Bürger*innen schnell
Handlungssicherheit zu geben.

›› Biomethan & Bioerdgas: Der Ausbau von Biomethan und Umwandlung
von Wasserstoff zu Bioerdgas ist zu verstärken. Das so gewonnene
klimaneutrale Gas soll über die Sektorenkopplung zum einen für
die Bereitstellung von nachhaltiger Wärme, zum anderen auch zur
Abdeckung von Spitzenlastzeiten beim Strom dienen.

11

Klima, Umwelt & Energie

›› Groß- & Flusswärmepumpen: Der Einsatz von Großwärmepumpen
soll forciert werden. Dadurch können − wie im parQ54 − in
Trier-West Energiequellen wie Abwasser genutzt werden.
Auch Flusswärmepumpen in der Mosel können so Wärme an
die naheliegenden Gebäude abgeben. Durch den Einsatz von
Großwärmepumpen und damit verbundenen Nahwärmenetzen
können vielen Bürger*innen Investitionskosten erspart werden.

›› Klimaneutralität: Die städtischen Gebäude sollen klimaneutral
umgebaut werden. Hier ist auf der einen Seite auf Effizienz
(Dämmung) und auf der anderen Seite auf Erzeugung mit
Wärmepumpen, Blockheizkraftwerken oder Solarthermie zu setzen.
Wo möglich sollen die Wärmeerzeuger so dimensioniert werden, dass
umliegende private Gebäude mitversorgt werden können.

Tierschutz

Grünflächen sowie deren Vernetzung sind knapp – und damit auch
Rückzugsräume für Tiere. Sie werden zu häufig aus ihrem Lebensraum
verdrängt. Haustiere werden nicht immer artgerecht gehalten, ausgesetzt
oder auf andere Weise misshandelt.

Unsere Stadtratsfraktion hat es gemeinsam mit weiteren Fraktionen
erreicht, dass Zirkusunternehmen oder vergleichbare Einrichtungen sich
vertraglich verpflichten, Wildtiere jeglicher Art weder mitzuführen noch
zur Schau zu stellen. Denn wir Menschen müssen unserer Verantwortung
für die Tierwelt gerecht werden. Deshalb ist uns GRÜNEN der Tierschutz
ein wichtiges Anliegen.

Konkrete Ziele

›› Tierheim: Das Trierer Tierheim muss erhalten bleiben und in die Lage
versetzt werden, seine Aufgaben uneingeschränkt wahr zu nehmen.

12

Hierfür muss insbesondere die Finanzierung des Tierheims durch die
Stadt Trier, den Landkreis Trier-Saarburg und die Verbandsgemeinden
gestärkt werden.

›› Wildtierstation: Die Stadt muss sich zukünftig auch an der Finanzierung
des Wildzentrums in Saarburg angemessen beteiligen, das aktuell
keine Zuwendungen, dafür aber ca. zwei Drittel der Zuführungen von
Wildtieren aus Trier erhält. Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein,
dass das Wildtierzentrum in Trier bekannter zu machen.

›› Katzenschutzverordnung: Auch in Trier kommen zu viele ungewollte
Katzenbabys auf die Welt. Nicht wenige von ihnen werden ausgesetzt,
landen im Tierheim oder werden getötet. Um dies zu vermeiden, muss
die Verwaltung endlich eine Katzenschutzverordnung im Sinne des §
13b des Tierschutzgesetzes erlassen.

13

Mobilität

Die Freiheit, sich zu bewegen,
ist ein hohes Gut.

Die Trierer GRÜNEN setzen sich von Anfang an für eine
Gleichberechtigung aller und den besonderen Schutz der schwächeren
Verkehrsteilnehmer*innen ein. Moderne Fortbewegung muss vielfältig
sein, dazu brauchen wir eine intelligente, ressourcenschonende
Verknüpfung der Transportmittel.

Wir GRÜNE wollen eine gerechte Verteilung des Öffentlichen Raums:
mehr Platz für Fußgänger*innen, Radfahrer*innen und ÖPNV sowie
für mehr klimaangepasste Aufenthaltsmöglichkeiten in der Stadt. Die
autogerechte Stadt ist in Zeiten des Klimawandels nicht mehr vertretbar.
Anreize und Notwendigkeiten, in die Stadt zu fahren, müssen reduziert

14

Mobilität

werden. Bei allen Mobilitätsthemen wollen wir Inklusion mitdenken und
voranbringen und die Barrierefreiheit im öffentlichen Raum auf Straßen,
Wegen und Plätzen sowie im ÖPNV deutlich stärken und erweitern.

Bus & Bahn

Mit den Öffis zur Schule, zur Arbeit, zu den Hochschulen, zum
Einkaufen und in die Freizeit

Trier liegt im Herzen Europas. Doch per Bahn ist die Stadt nur schwer
zu erreichen – Fernverkehr? Fehlanzeige. Und auch der Öffentliche
Personennahverkehr in der Stadt Trier und ins Umland wird nur
dann attraktiv, wenn wir das Bus-Netz weiter optimieren. In den
vergangenen Jahren wurden auf den Höhenstadtteilen immer mehr
Baugebiete erschlossen. Daher brauchen wir eine bessere Anbindung
der Höhenstadtteile. Während die Busbeschleunigungen in Form von
Bevorrechtigung an Lichtsignalanlagen im Stadtgebiet weitestgehend
besteht, fehlen vielerorts Umweltspuren, die die Busse noch mehr
beschleunigen würden. Zu sehen, dass man im Bus schneller unterwegs
sein kann als im Auto, kann noch mehr Menschen dazu bewegen
umzusteigen. Trier hat das Potenzial im ÖPNV noch lange nicht
ausgeschöpft.

Konkrete Ziele

›› Mehr Fernverbindungen: Die Anbindung der Stadt Trier ans
Fernverkehrsnetz muss verbessert werden.

›› Anbindung Westtrasse: Wir erwarten durch die Reaktivierung der
Weststrecke eine Steigerung der Nutzung des Bahnverkehrs. Die
neuen Haltepunkte der Westtrasse müssen deshalb gut ans Busnetz
und an die Radverkehrsinfrastruktur angebunden werden.

15

Mobilität

›› Busfahrplan ausbauen: Die Taktung muss weiter erhöht, die Service-
Zeiten in den Randbereichen am späten Abend ausgedehnt werden.
Auch früh morgens und am Wochenende sollen die Busse fahren,
wovon insbesondere Schichtarbeitende profitieren sollen. Von einer
besseren Anbindung der Universtät, vor allem in den Abendstunden
und Nachts (insbesondere am Donnerstag und am Wochenende)
profitieren nicht nur Mitarbeitende und Studierende, sondern auch
Anwohner*innen.

›› Buskonzept für Stadt & Hochschulen: Viele Menschen sind auf die
Buslinien in der ganzen Stadt angewiesen. Es bedarf daher eines
neuen Buskonzeptes für die ganze Stadt. Bessere Anbindung zu
den Vorlesungszeiten in die Stadt, zur Universität, zur Hochschule
zwischen Campus1 & 2 sowie in den Randgebiete müssen daher das
Ziel sein.

›› Koordination der Verkehrsträger: Eine optimale Abstimmung der
Verkehrsträger und deren Takte aufeinander bleibt eine Daueraufgabe,
in die wir uns aufmerksam einbringen werden.

›› Umweltspuren & ÖPNV-Bevorrechtigung: Der ÖPNV muss schneller werden.
Deshalb brauchen wir deutlich mehr Umweltspuren in der Stadt –
insbesondere im gesamten Alleenring – sowie an Ampeln eine ÖPNV-Bevorrechtigung. Wenn der Bus schneller ist als der eigene PKW,
steigt die Neigung umzusteigen.

›› Hauptverkehrswege beschleunigen: Der ÖPNV in Stadtteile verbindenden
Straßen wie Paulin- und Saarstraße muss effektiv beschleunigt
werden.

›› Anbindung der
Höhenstadtteile: In den
vergangenen Jahren
wurden auf den
Höhenstadtteilen immer

16

Mobilität

mehr Baugebiete erschlossen. Daher brauchen wir eine bessere
Anbindung der Höhenstadtteile.

›› Smart Shuttle etablieren: Innovative Ansätze wie das Smart Shuttle der
SWT sollen stärker beworben und dauerhaft etabliert werden.

›› Zentraler Busbahnhof: Wir befürworten die Einrichtung eines zentralen
Busbahnhofs an der Universität. Die Verbindung der beiden Achsen
Kürenz und Olewig soll Anreiz zum Umsteigen auf den ÖPNV für die
Bewohner*innen der Höhenstadtteile bieten.

›› Emissionsarmer Fuhrpark: Wir GRÜNE setzen auf emissionsarme
Fahrzeuge bei der Neubeschaffung beim ÖPNV. Das sorgt für weniger
Lärm und bessere Luft.

›› Mobiltätsmanagement: Um den ÖPNV für Pendler attraktiver zu
machen, ist es notwendig, in Zusammenarbeit mit Firmen/
Arbeitgebern die Bedarfe für Pendler zu erfassen, um beispielsweise
den Ziel- und Quellverkehr besser zu harmonisieren und ggf. die
ÖPNV- Taktung anzupassen.

›› Fahrrad-Mitnahme: Wir setzen uns dafür ein, dass zukünftig die
Mitnahme von Fahrrädern im ÖPNV (Busse und Bahnen) verlässlicher,
einfacher und kostengünstiger möglich sein wird.

›› ÖPNV für Schüler*innen & Azubis stärken: Wir streben einen kostenlosen

ÖPNV für alle Schüler*innen und Azubis an. In einem ersten Schritt
sollen alle, die keinen Anspruch auf ein Schülerticket haben, die
Möglichkeit erhalten, für 29 Euro ein verbilligtes Deutschlandticket
zu erwerben.

›› ÖPNV für Pendler*innen stärken: Wir setzen uns dafür ein, dass
Vereinbarungen mit Luxemburg getroffen werden, damit für
Pendler*innen ins Nachbarland das Deutschland-Ticket auch in den
Buslinien nach Luxemburg auf deutscher Seite gültig ist.

17

Mobilität

›› Deutschlandticket erhalten: Die Stadt Trier soll sich in den Gremien
wie Städtetag etc. für den Erhalt des Deutschlandtickets auf dem
heutigen Preisniveau einsetzen.

RAdverkehr

Dem Radverkehr kommt eine entscheidende Aufgabe bei der
Mobilitätswende zu, denn die meisten zurückgelegten Strecken innerhalb
der Stadt betragen nur wenige Kilometer. Um ihn seinem Potenzial
entsprechend zu entwickeln, müssen wir die Bürger*innen motivieren
und ihnen Lust auf das Radeln machen.

Damit Aktionen wie Critical Mass und Stadtradeln nachhaltige Wirkung
erzeugen, braucht Trier eine flächendeckende Radverkehrsinfrastruktur.
Wir haben 2016 im Stadtrat ein Radverkehrskonzept durchgesetzt, das
unsere GRÜNE Handschrift trägt. Seither werden Maßnahmen aus diesem
Konzept konsequent umgesetzt, wie beispielsweise die Einstellung eines/r
Radverkehrsbeauftragte*n bei der Stadtverwaltung, die Wiederbelebung
des städtischen Radverkehrs. 2018 wurden das erste Fahrradparkhaus am
Bahnhof sowie die erste Fahrradstraße in Trier-Süd eröffnet. 2022 wurde
Triers erste Umweltspur im Alleenring in der Christophstraße freigegeben.
2023 folgte die Bus- und Radspur in der Südallee. Die Stadt ist auf der
richtigen Spur: Wir GRÜNE werden in der kommenden Wahlperiode alles
daransetzen, dass dieser Weg weiterverfolgt wird.

Konkrete Ziele

›› Radwege zukunftssicher gestalten: Wir beachten die zunehmende
Heterogenität des Radverkehrs. Radwege müssen für verschiedene
Bedarfe und Geschwindigkeiten vorhanden sein, z.B. Umweltspuren
für Schnellere (E-Bike-Fahrer und Pendler) und weiterhin auch
separate Radwege für Menschen, die langsamer fahren oder mehr

18

Mobilität

Sicherheit benötigen, beispielsweise Kinder (siehe auch Duales Netz).
Durchgängiges Radwegnetz: Um das Fahren mit dem Rad attraktiver
und zügiger zu machen, müssen die bestehenden Radwege vernetzt
und so ein zusammenhängendes und durchgängiges Radwegenetz
geschaffen werden.

›› Fahrradstraßen: Die bestehende Fahrradstraße Trier-Süd muss endlich
wie geplant bis zur Konrad-Adenauer-Brücke verlängert werden. Und
auch die Planungen zur Einrichtung der Fahrradstraße Nord in der
Engelstraße müssen umgesetzt werden.

›› Radrouten für Pendler*innen: Wir GRÜNEN stehen für einen zeitnahen
Ausbau der geplanten Radrouten für Pendler*innen von Konz bis
Schweich inklusive des Moselradwegs auf der Ostseite.

›› Anbindung Westtrasse: Mit der Fertigstellung der Weststrecke werden
besonders am zentrumsnahen Bahnhaltepunkt an der Römerbrücke
viele Menschen aussteigen. Denn von dort ist die südliche Innenstadt,
das Rathaus oder das Theater schneller zu erreichen als vom
Hauptbahnhof aus. Die Fahrgäste werden über die Römerbrücke und
das Karl-Marx-Viertel in die Innenstadt laufen. Umso wichtiger ist es,
diesen Bereich für Fußgänger*innen als auch für Radfahrende und
Busse zu optimieren, indem die Römerbrücke autofrei und nur für den
Umweltverbund nutzbar ist. Ab dem östlichen
Brückenkopf braucht es für den Radverkehr
zudem eine umwegfreie und sichere
Verbindung bis zum Viehmarkt.

›› Gute Radwegebeschilderung: Nicht nur für
Radtouristen benötigt es eine gut erkennbare und übersichtliche
Radwegebeschilderung.

›› Ampelschaltungen optimieren: Wir setzen uns für eine Optimierung der
Ampelschaltungen für zu Fußgänger*innen und Radfahrer*innen ein.

19

Mobilität

›› Sicheres und komfortables Fahrrad-Parken: Um Fahrräder sicher vor

Vandalismus und Diebstahl abstellen zu können, brauchen wir mehr
sichere Radabstellanlagen an allen Bushaltestellen und an zentralen
Orten. An zentralen Bushaltestellen sollen diese überdacht sowie mit
einer Lademöglichkeit ausgestattet sein.

›› Flächendeckendes Leihfahrradsystem: Wir setzen uns für ein
flächendeckendes Leihfarradsystem für Trier ein.

Zu FuSS unterwegs

Wir alle sind Fußgänger*innen; sei es, dass wir unsere Wege zu Fuß
zurücklegen, sei es auf dem Weg zum/vom nächsten Fahrradbügel, der
Bushaltestelle, dem Bahnhof oder dem Parkplatz. Doch oft sind Fußwege zu
schmal, zugeparkt oder sie müssen mit Fahrradfahrenden geteilt werden,
die Wartezeiten an Ampeln zu lang, die Gehzeiten zu kurz, die Überquerung
von Straßen gefährlich. Besonders betroffen sind Menschen mit
Beeinträchtigungen. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass zu Fuß Gehende
sicher, barrierefrei und zügig unterwegs sein können.

Konkrete Ziele:

›› Barrierefreie Wege: Für Menschen mit Beeinträchtigungen muss
Barrierefreiheit auf Straßen und Gehwegen geschaffen werden, damit
sie in der Stadt Trier eigenständig mobil sein können.

›› Ampelschaltungen optimieren: Wir setzen uns für eine
Optimierung der Ampelschaltungen für zu Fußgänger*innen
und Radfahrer*innen ein (s.o.). Dabei müssen die Bedarfe von
Menschen mit Beeinträchtigungen wie abgesenkte Bordsteine,
Bodenindikatorenfelder sowie akustische
Ampelsignale berücksichtigt werden.

20

Mobilität

›› Sichere Kreuzungsbereiche: Obwohl es in der Stadt ausreichend
Parkmöglichkeiten gibt, stellen Autofahrer*innen ihr Fahrzeug
auf dem Gehweg oder in Kreuzungsbereichen ab. Um besonders
Fußgänger*innen, Menschen mit Behinderungen und Eltern mit
Kinderwagen im öffentlichen Raum zu schützen muss deshalb das
Ordnungsamt die Einhaltung der StVO durch vermehrte Kontrollen
konsequent durchsetzen.

›› Wege für Fußgänger*innen sanieren: In vielen Straßen Triers sind Wege für
Fußgänger*innen – auch durch frühere Tiefbauarbeiten – uneben. Wir
GRÜNEN sorgen dafür, dass diese Wege für Fußgänger*innen saniert
und auch verbreitert werden, wo sie zu schmal sind.

›› Zebrastreifen erhalten: Weil der Bund in der 2001 erlassenen Richtlinie
für Fußgängerüberwege (R-FGÜ 2001) strengere Auflagen gestellt
hat, hat die Stadtverwaltung alleine in Trier zahlreiche Zebrastreifen
entfernt. Mit uns GRÜNEN gibt es einen Stopp des weiteren Abbaus
von Zebrastreifen.

›› Brücke für Fußgänger*innen zum Hauptbahnhof: Wir setzen uns weiterhin für
eine Brücke für Fußgänger*innen von Trier Ost zum Hauptbahnhof ein.

Verkehrssicherheit

Verkehrssicherheit ist wichtig, um Menschenleben zu schützen, um
Gesundheits- und Sozialkosten zu reduzieren und zur Verbesserung der
Lebensqualität beizutragen.

Konkrete Ziele

›› Verkehrserziehung: Wir setzen uns dafür ein, die Verkehrserziehung in
der Schule zu stärken und fächerübergreifend im Schulunterricht
auszubauen.

21

Mobilität

›› Separate Radstreifen: Wo zur Steigerung der Verkehrssicherheit
erforderlich, wollen wir baulich geschützte Radstreifen statt bloßer
Markierungen auf der Fahrbahn einrichten.

›› Winterdienst für Radwege: Die Räumung der Radwege im Winter sollte
dauerhaft sichergestellt sein.

›› Tempo 30 für mehr Sicherheit: Einführung von flächendeckendem
Tempo 30, besonders in den Stadtvierteln.

Weniger Autos –
mehr Platz für alle

Der immer stärker zunehmende Autoverkehr schafft nicht nur Probleme
für die Verkehrsteilnehmer*innen und immer höhere Ausgaben in
der Erhaltung der Straßeninfrastruktur, sondern belastet durch den
zunehmenden Verkehrslärm auch immer stärker die Anwohner*innen.
In unserer historischen Stadt ist der potentiell verfügbare Raum für
Mobilität durch die vorhandene Bebauung begrenzt und kann und soll
nicht erweitert werden, zumal wir auch Raum für umweltfreundliche
Verkehrsmittel wie Fußgänger*innen, Radfahrer*innen, Bus und Bahn
benötigen. Die Angebote müssen so gut werden, dass Haushalte die Zahl
ihrer Autos verringern und – wenn ein Auto benötigt wird – Car-Sharing-Angebote genutzt werden. So können wir erreichen, dass unsere Stadt
attraktiver und lebenswerter wird.

Hierfür setzen wir uns ein:

›› Ökologische Verkehrswende statt Zewener Tunnel & Moselaufstieg: Wir Trierer
GRÜNE kämpfen weiter zusammen mit der Zivilgesellschaft für eine
ökologische Verkehrswende und gegen Verkehrsprojekte wie die

22

Mobilität

Tunnellösung Ortsumgehung
Zewen und den Moselaufstieg.
Dieser wäre eine ökologische
Katastrophe für die Region Trier.
Er zerstört ein wertvolles Waldund Naherholungsgebiet und wird das
Verkehrsaufkommen im Moseltal erhöhen, wodurch die Eindämmung
von Klimafolgen in der Region zusätzlich erschwert wird.

›› Tempo 30 für mehr Sicherheit: Die Stadt ist auf unseren Antrag hin
im Jahr 2022 der Städteinitiative „Lebenswerte Städte durch
angemessene Geschwindigkeiten“ beigetreten. Wie fordern daher eine
grundsätzliche und flächendeckende Geschwindigkeitsbegrenzung
auf 30 km/h auf Hauptverkehrsstraßen, mit Ausnahme von
ausgewählten schnellen Achsen entsprechend der umwelt-, verkehrs- und städtebaubezogenen Belange.

›› Lärmbelastung verringern: Die kommunale
Geschwindigkeitsüberwachung gilt es – neben den
Unfallschwerpunkten und vor Kitas, Schulen und Einrichtungen für
Senior*innen – auf die Bereiche starker Lärmbelastung auszuweiten.

›› Attraktivität des Alleenrings steigern: Wir GRÜNE schaffen Freiräume
für neue Aufenthaltsorte und Grün in der Stadt. Das gelingt
durch eine autoarme Innenstadt innerhalb des Alleenrings.
Zufahrtsmöglichkeiten sollen nur für Anlieger und als Zufahrt zu den
Parkhäusern möglich sein. Unser Ziel ist ein reiner Anlieger*innen- und Lieferverkehr; die Zufahrten zu den Krankenhäusern bleiben
dabei selbstverständlich möglich..

›› Mehr Lastenrad, weniger LKW: Für die Belieferung der Gewerbebetriebe
in der Innenstadt setzen wir uns für Umladestationen für
Lieferverkehr auf E-Lastenfahrräder ein und für eine Infrastruktur,
mit der Auslieferungen von Einzelhandel und Gewerbetreibenden
problemlos durch E-Lastenfahrräder durchgeführt werden können.

23

Mobilität

Parken,
ParkraumBewirtschaftung

Parkraumbewirtschaftung ist wichtig zur effizienten Nutzung des
begrenzten Parkraums, Reduzierung von Verkehrsbelastungen, Förderung
des Umweltschutzes, sowie die Sicherheit für Fußgänger*innen und
Radfahrer*innen durch eine angemessene Gestaltung des ruhenden
Verkehrs.

Konkrete Ziele:

›› Mehr Aufenthaltsqualität, weniger Stau: Wir GRÜNE wünschen uns mehr
Platz für die Menschen in unserer Stadt. In diese Überlegungen
muss auch der Platzbedarf für den ruhenden Verkehr (Parkplätze)
einbezogen und neu gedacht werden, um die Aufenthaltsqualität
in unseren Straßen zu verbessern. Weniger Autos auf Triers Straßen
helfen auch denjenigen, die auf das Auto angewiesen sind, da
durch weniger Autos die Leistungsfähigkeit der vorhandenen
Straßeninfrastruktur wiederhergestellt und Staus vermieden werden.

›› Parhäuser besser auslasten: Um Parksuchverkehr zu vermeiden,
setzen wir uns dafür ein, dass öffentliche Parkplätze innerhalb des
Alleenrings stark reduziert werden. Autos sollen künftig verstärkt
in den Parkhäusern abgestellt werden. Öffentliche Parkplätze für
Menschen mit Behinderungen sollen davon ausgenommen sein.

›› Mehr Grünflächen und Ruheräume: Die Plätze der Stadt, wie etwa der
Augustinerhof oder der unbebaute Raum an der Rindertanzstraße,
müssen den Bürger*innen wieder als Ruhe- und Lebensraum
zurückgegeben werden. Doch auch Plätze außerhalb der Innenstadt
müssen entsiegelt und begrünt werden, wie beispielsweise in der
Kloschinskystraße in Trier-Nord und am Leoplatz in Trier-Süd.

24

Mobilität

›› Parken für Anwohner*innen ausbauen: Wir begrüßen die Ausdehnung von
Parkzonen für Anwohner*innen von Mattheis bis zum Verteilerkreis.
Parallel dazu können bewirtschaftete Parkflächen für Gäste
eingerichtet werden.

›› Einzelhandel stärken mit Park & Ride: Wir GRÜNE wollen unsere
Innenstadt mit dem dortigen stationären Einzelhandel in all seiner
Vielfalt stärken, indem wir die Erreichbarkeit der City verbessern.
Neben dem Ausbau der Fahrradinfrastruktur und einem verbesserten
ÖPNV-Angebot brauchen wir den Ausbau von Park & Ride Systemen –
über die Vorweihnachtszeit hinaus. Dazu wollen wir uns mit Akteuren
wie City-Initiative, den Kammern sowie den Stadtwerken Trier und
weiteren regionalen Busunternehmen zu konstruktiven Gesprächen
an einen Tischsetzen, um innovative Lösungen zu erarbeiten. Park &
Ride soll außerhalb der Stadt oder am Stadtrand an Verkehrsknoten
stattfinden.

25

Mobilität

Stadtplanung &
Wohnen

Stadtplanung

Stadtentwicklung muss offen sein für unterschiedliche Szenarien
Wachstum, Stagnation und ggfs. auch Schrumpfen. Dies betrifft Wohnen,
Arbeit, Einzelhandel, Dienstleistung, Nahversorgung, Infrastruktur,
Schulen, Kitas. Bei allen Planungsschritten muss der Klimaschutz immer
mitgedacht werden.

Die geografischen und stadtklimatischen Gegebenheiten setzen dem
Wachstum der Stadt Trier Grenzen. Im Stadtgebiet gibt es daher nur
wenige große noch bebaubare Flächen. Das führt zu großem Druck auf
dem Wohnungsmarkt, zu hohen Bau- und Mietpreisen. Gerade weil wir
über so wenige geeignete bebaubare Flächen in der Stadt verfügen,
hinterfragen wir GRÜNE kritisch die Schaffung neuer Baugebiete an
Stadträndern und ökologisch sensibler Bereiche.

26

Für uns gilt: Nachverdichtung vor Neuausweisung. Denn die Vermeidung
von Zersiedelung ist aktiver Landschafts- und Klimaschutzschutz.

Wohnen in Trier

Trier ist eine attraktive Stadt. In den letzten Jahren konnten wir unsere
Bevölkerungszahl stabil über der wichtigen Marke von 100.000
Einwohnenden halten. Dass es mehr als 100.000 Trierer*innen gibt, ist
nicht nur wichtig dafür, ob wir Großstadt sind oder nicht. Es ist vielmehr
auch wichtig, für die Ausgleichszahlungen, die wir von Land und Bund
erhalten. Ein wichtiger Faktor, dass wir in den letzten Jahren dauerhaft
über der wichtigen Marke lagen, liegt auch am Aufnahmezentrum für
Flüchtlinge in Trier, die dort zu unseren Gunsten mitgezählt werden.
Neben der Zuwanderung aus Drittstaaten, spielt auch die Zuwanderung
aus benachbarten Kreisen eine starke Rolle. Hierbei handelt es sich in
der Regel aber um Menschen, die nicht mehr im Erwerbsleben stehen,
sondern die hervorragende Infrastruktur (Medizin, Nahversorgung, Pflege)
der Stadt Trier in Anspruch nehmen wollen.

Die von der Stadt Trier in Auftrag gegebene Wohnraum-Bedarfsanalyse
zeigt eindeutig, dass wir in unserer Stadt günstigen Wohnraum für
Mehrfamilien und sonstige günstige kleinere Wohnungen brauchen.
Weiterhin wurde gezeigt, dass ein Teil des Bedarfs an Wohnraum durch
Umbau oder − wenn Umbau und eine sinnvolle Weiternutzung nicht
möglich sind − durch Abriss und Neubau bestehender Gebäude gedeckt
werden kann und nur ein Teil des erforderlichen Wohnraums an neuen
Standorten geschaffen werden muss.

Mit den vom Stadtrat beschlossenen Baugebieten und den innerstädtischen
Nachverdichtungspotentialen kann dieser Bedarf gedeckt werden.
Der Bedarf an Einfamilienhäusern kann durch eine nachhaltige
Ausweitung von Baugebieten (z. B. Langenberg) und einen
Generationenwechsel in bestehenden Gebieten erreicht werden.

27

Stadtplanung & Wohnen

Konkrete Ziele

›› Bedarfsgerechte Nachverdichtung: Sowohl Nachverdichtung, als auch
die Ausweisung von neuen Baugebieten sollen sich stets am
aktuellen Bedarf orientieren und klimatische, verkehrliche und
Nahversorgungsaspekte berücksichtigen.

›› Geförderter Wohnungsbau: Der Fokus von Neubauten liegt beim
geförderten Wohnungsbau für Familien mit mittlerem bis geringem
Einkommen. Die Möglichkeiten einer Querfinanzierung durch höhere
Einkommen sind auszuschöpfen.

›› Trier soll Großstadt bleiben: Trier stabilisiert seine Einwohnerzahl in den
nächsten Jahren zwischen 110.000 und 120.000 Einwohner*innen, in
einer ausgeglichenen Alters- und Einkommensstruktur.

›› Städtischen Grundbesitz erhalten: Städtischer Grundbesitz soll, wenn
immer möglich, weiterhin in städtischer Hand bleiben. Der Bau von
Wohneigentume soll möglichst über Erbpacht geregelt werden.

›› Angebote für veränderte Wohnbedürfnisse: Innovative Wohnformen
(Mehrgenerationenhäuser, etc.) werden aktiv unterstützt.

›› Klimagerechtes Bauen: Bauformen, die CO einsparen oder binden (Holzbau,
Hanfbeton oder ähnliche Bauweisen) werden vorrangig behandelt.

›› Erbbau und Genossenschaften fördern: Genossenschaftlicher
Wohnungsbau und der Erhalt von genossenschaftlichen Wohnungen
wird durch attraktive Erbbauzinsen und durch aktive Beratung durch
die Verwaltung unterstützt.

›› Leerstand abbauen: Der Leerstand an Wohnungen wird beseitigt. Hier
sind zum einen die Wohnungen in der Innenstadt zu nennen, die in
der zweiten und dritten Etage leerstehen, aber auch die Wohnungen
der bundeseigenen BIMA, die schon viele Jahre nicht bewohnt sind.

28

Stadtplanung & Wohnen

›› Wohnraum schaffen: Wir werden den Auftrag der städtischen
Wohnungsbaugesellschaft „Wohnen in Trier“ dahingehend erweitern,
dass nicht nur die bestehenden Wohnungen renoviert werden,
sondern auch das Potential für zusätzliche Wohnungen genutzt wird.

›› Sanieren vor Neubau: Vor jedem Abriss von Gebäuden mit städtischem
Einfluss ist zu prüfen, ob aufgrund der bereits „ausgegebenen“ grauen
Energie nicht eine Sanierung aus klimatischen Gründen sinnvoller ist.
Sollte die Entscheidung zu einem Abbruch führen, sind möglichst alle
wiederverwertbaren Teile der Kreislaufwirtschaft zuzuführen.

Konkrete Ziele bei Nachverdichtung

›› Stadtklima: Frischluftschneisen müssen zwingend erhalten bleiben.

›› Nachhaltigkeit und Aufenthaltsqualität: Es muss genügend Fläche für
Begrünung, Versickerung, Spielen etc. übrigbleiben.

›› Verhältnismäßigkeit: Der Maßstab muss passen (Höhe der Bebauung,
Baumassenzahl, Abstandsflächen).

›› Wohnqualität: Auch bei Nachverdichtung muss auf die Qualität des
Wohnraums geachtet werden.

Konkrete Ziele bei Neubaugebieten

›› Kein Baugebiet Brubacher Hof: Wir GRÜNE sagen weiterhin Nein zu einem
Neubaugebiet Brubacher Hof.

›› Alternative Langenberg: Falls eine Nachverdichtung für die Nachfrage
nach Wohnraum nicht ausreicht und ein Neubaugebiet ausgewiesen
werden soll, sprechen wir GRÜNEN uns für das Gebiet Langenberg aus,
den auch die Ortsbeiräte der Stadtteile Euren und Zewen befürworten.

29

Stadtplanung & Wohnen

›› Förderung von Mehrfamilienhäusern: Wir befürworten den Vorrang für
flächensparende städtische Bebauung mit Mehrfamilienhäusern in
Neubaugebieten.

›› Schaffung urbaner Gebiete: Für ein Wohnen ungeeignet erscheinende
Flächen (z. B. an Gleisen oder ehemalige stadtnahe Gewerbeflächen)
können durch eine Mischnutzung von Wohnen und Arbeiten (urbane
Gebiete) zu Wohnflächen ertüchtigt werden (wie beispielweise das
Bobinet-Quartier).

Klimafolgenanpassung

Die Klimakrise führt zu Veränderungen, die Städte wie das an der Mosel
und in einem Talkessel gelegene Trier vor große Herausforderungen
stellen. Risiken für die Bewohner*innen, die kommunale Infrastruktur
oder das Stadtgrün werden durch hochsommerliche Extremtemperaturen,
starke Niederschläge, Hochwasser, Dürreperioden und Stürme weiter
steigen.

Von großer Bedeutung für das Stadtklima sind neben den
städtebaulichen Rahmenbedingungen auch die Kalt- und
Frischluftproduktionsflächen innerhalb des Stadtgebietes. Ziel
muss es sein, städtebauliche Konzepte im Sinn von Klimaschutz
und Nachhaltigkeit zu entwickeln und umzusetzen, um so auf eine
Verminderung der klimabedingten Risiken in der Stadt und für die Stadt
wie zum Beispiel Hochwassergefahren für Bevölkerung und Infrastruktur
hinzuarbeiten.

Konkrete Ziele

›› Mehr Grün im Grau: Wir setzen uns ein für eine höhere Lebensqualität
in der Innenstadt und den Stadtteilen. Dazu sollen Flächen

30

Stadtplanung & Wohnen

entsiegelt, Versickerungsflächen angelegt und Bäume gepflanzt
werden – auch in der Fußgängerzone. Nicht zuletzt die Pop-up-Allee
Anfang November 2023 vor der Porta Nigra hat gezeigt, wie sich
durch Bäume das Stadtbild aufwerten lässt.

›› Trier wird Schwammstadt: In einer Zeit zunehmender Dürreperioden,
aber auch von Starkregenereignissen darf Regenwasser nicht mehr
„so schnell wie möglich“ abgeleitet werden. Stattdessen muss das
Wasser vor Ort aufgenommen und gespeichert und sein Ablauf
möglichst verzögert werden, um nachfolgende Kanäle und Gewässer
nicht zu Überlasten. Einfache Beispiele sind Entsiegelung, Dach- und
Fassadenbegrünungen oder Regenwasserzisternen für Brauchwasser.

›› Attraktive Freiflächen: Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass
Freiflächen naturnah gestaltet werden, statt sie zuzupflastern und zu
asphaltieren.

Mosel &
Stadt am FLuss

Im alten Fischerdorf Zurlauben finden Stadt und Fluss auf rund hundert
Metern zueinander. Die Flusspromenade hat Vorbildcharakter. Doch nur
wenige Meter weiter zeigt sich: Trier ist eine Stadt neben dem Fluss. Der
Hochwasserdamm mit der Uferstraße trennt die Stadt von der Mosel
im Osten; auf der Westseite sind es zugewucherte Uferbereiche. Eine
Aufwertung tut Not.

Konkrete Ziele

›› Verbindungen schaffen: Wir GRÜNEN möchten die Anbindung der
Mosel an die Stadt verbessern etwa durch einen Durchbruch an der

31

Stadtplanung & Wohnen

Kranenstraße zum Moselufer und einer verkehrsberuhigten KarlMarx-Straße (siehe auch Punkt Radverkehr).

›› Römerbrücke aufwerten: Viele Touristen, die das Welterbe Römerbrücke
sehen wollen, stehen davor und erkennen es nicht. Deshalb ist es
wichtig, die Römerbrücke und auch die Mosel besser sichtbar zu
machen und das Umfeld attraktiver zu gestalten. Dazu sollen die
Ergebnisse des Wettbewerbs umgesetzt werden. Zudem werden wir
uns weiterhin für eine autofreie Römerbrücke einsetzen.

›› Moselufer beleben: Aufenthaltsflächen, Möglichkeiten zum Ausruhen
und Saisonale Bars am Ufer machen das Moselufer attraktiver für
Trierer*innen und Gäste.

›› Sicherheit verbessern: Eine ausreichende und energiesparende
Beleuchtung verbessert die Sicherheit am Ufer und vermindert
Angsträume.

Denkmalpflege

Gerade weil wir über so wenige geeignete bebaubare Flächen in der
Stadt verfügen, hinterfragen wir GRÜNE kritisch die Schaffung neuer
Baugebiete an Stadträndern und ökologisch sensibler Bereiche. Für uns
gilt: Nachverdichtung vor Neuausweisung. Denn die Vermeidung von
Zersiedelung ist aktiver Landschafts- und Klimaschutzschutz.

Denkmalschutz ist in der Abwägung mit anderen Interessen stets
eine sehr hohe Priorität einzuräumen und die Denkmalpflege mit
den dafür notwendigen personellen und technischen Ressourcen und
ordnungsrechtlichen Mitteln auszustatten. Denkmalschutz beinhaltet für uns
auch den Erhalt und eine behutsame Entwicklung schützenswerter Industrie- und Gewerbedenkmäler wie etwa die Kellerei in der Gilbertstraße, sowie den
Erhalt und die Pflege historischer Parkanlagen, Gärten und Alleen.

32

Stadtplanung & Wohnen

Konkrete Ziele

›› Aktiver Denkmalschutz: Die frühzeitige Information von Denkmal-
Eigentümer*innen, deren Beratung und Begleitung bei baulichen
Maßnahmen ist für einen aktiven Denkmalschutz unerlässlich und für
die Akzeptanz seiner Anliegen elementar.

›› Junges Erbe erhalten: Die Stadt Trier braucht eine flächendeckende
Untersuchung schützenswerter Architektur und städtebaulicher
Strukturen jüngerer Zeitschichten, auch außerhalb der Trierer Altstadt.

›› Denkmalpflege stärken: Dem aktiven oder passiven Denkmalverlust
durch illegale Maßnahmen oder bewusstes Verfallenlassen, wollen
wir durch eine auch hierfür fachlich gut aufgestellte Denkmalpflege
entgegentreten.

›› Ensembles schützen: Wir GRÜNEN wollen Ensembles wie etwa auch das
Grünflächenamt (Nutzung für Wohnen, Soziales, Gemeinschaft) und
das Stadtbild besser schützen.

›› Blickwinkel weiten: Wir brauchen ein Gesamtkonzept für Denkmäler,
keine reine Fassadenerhaltung.

›› Ersatzvornahmen prüfen: Die Anliegen des Denkmalschutzes sollen
künftig durch aktives Handeln im Wege von Ersatzvornahmen
durchgesetzt werden.

›› Akzeptanz fördern: Das Verständnis für und die Kenntnis über den
Denkmalschutz soll durch geeignete Maßnahmen verbessert werden.

›› Ganzheitlich Denken: Wir wollen die Anforderungen an den
Denkmalschutz und Klimaschutz zusammenbringen. Dafür soll von
Fall zu Fall eine gemeinsame Lösung der Fachbereiche entwickelt
werden.

33

Soziales, kITA
Schule & Jugend

Trier ist eine sehr bunte Stadt, in der
viele unterschiedliche Menschen
friedlich und gut zusammenleben.

Trier ist weltoffen, und seine Bewohner*innen stellen sich immer
wieder in erfreulich großer Zahl gegen demokratiefeindliche und
menschenverachtende Bestrebungen und Agitatoren. All das sorgt dafür,
dass Trier eine wirklich lebenswerte Kommune ist. Aber eines ist Trier
leider noch nicht: eine wirklich inklusive Stadt!

Echte Inklusion endet für uns ausdrücklich nicht mit der Teilhabe von
Menschen mit Behinderung – auch wenn es allein hier schon genug

34
Soziales, Kita, Schule & Jugend

Baustellen gäbe. Wenn wir von echter Inklusion sprechen, meinen wir,
dass wirklich alle Menschen die gleichen Chancen in allen Bereichen
haben und es keinerlei Faktoren gibt, die sie von der Teilhabe an
irgendetwas abhalten. Das können beispielsweise auch ein kleiner
Geldbeutel, eine schwierige Bildungsbiografie oder Sprachbarrieren sein.
Die Hindernisse sind vielschichtig und im folgenden Kapitel wollen wir,
ausgehend von diesem Verständnis einer inklusiven Stadt als großes Ziel,
einige unserer konkreten Forderungen erläutern.

Das Erreichen einer wirklich inklusiven Stadt kostet Geld. Wir wissen
auch, dass die Haushaltslage Triers ausgesprochen angespannt ist und es
von den übergeordneten Ebenen immer den Druck gibt, möglichst alles
was – aus deren Perspektive – nicht zwingend nötig ist, einzusparen.

Wir setzen uns daher für eine Abkehr von der Doktrin der „Schwarzen
Null“ ein, bei der es keine Neuverschuldung geben darf und die
inzwischen auch die Kommunen in einer festen Umklammerung hält und
kaum Gestaltungsspielraum lässt. Für uns steht zweifelsfrei fest: Alles,
was an sozialen Investitionen jetzt eingespart wird, führt zu deutlich
höheren Kosten in der Zukunft, weil die Gesellschaft immer weiter
auseinanderdriftet und Menschen abgehängt werden.

Sozialhilfe, Sozialamt
& geltendes Recht

Allen Menschen zu ihrem Recht verhelfen

Viele Menschen – nicht nur in Trier – haben Anspruch auf staatliche
Unterstützungsleistungen, die sie aber nicht erreichen. Die Gründe dafür
sind vielschichtig. Klar ist: Kein einziger Grund ist hinnehmbar! Laut
Sozialgesetzbuch hat jeder Mensch einen Anspruch auf umfassende
Beratung über seine rechtlichen Ansprüche. Dies gilt explizit auch dann,

35

Soziales, Kita, Schule & Jugend

wenn er sich an eine vermeintlich „falsche“ Behörde oder mit einem
unkonkreten Anliegen meldet.

Konkrete Ziele

›› Leistungen aus einer Hand: Wir sehen die Stadt in der Verantwortung,
durch konsequente Weiterbildung und das Schaffen einer
gemeinsamen Mentalität der städtischen Ämter dafür zu sorgen, dass
geltendes Recht umgesetzt wird. Das Ziel ist, dass die Bürger*innen
das Gefühl bekommen, „Leistungen aus EINER Hand“ zu erhalten.

›› Unterstützung: Wo Menschen arbeiten, passieren Fehler. Die hohe
deutschlandweite Erfolgsquote von Sozialgerichtsentscheidungen
zeigt, wie oft auch im Bereich sozialer Hilfen rechtswidrige
Entscheidungen getroffen werden. Dies hat nichts mit böser Absicht
der Mitarbeitenden der Behörden zu tun, sondern mit dem durch
den Zwang zum Einhalten des Budgets entstehenden Druck. Gerade
deshalb sehen wir die Stadt in der Verantwortung, Bürger*innen
umfassend dabei zu unterstützen und über ihre Möglichkeiten
aufzuklären, wenn diese sich gegen einen Bescheid wehren wollen.

›› Beratungsangebote: Ein besonders gelungenes Beispiel für eine
Unterstützung auf dem Weg zur inklusiven Gesellschaft stellen
die seit 2018 deutschlandweit aktiven Stellen der „Ergänzenden
Unabhängigen Teilhabe Beratungen (EUTB)“ dar, bei denen sich
von Menschen mit Behinderungen und von Behinderung bedrohte
Menschen mit allen Anfragen an ihre EUTB®-Beratungsangebote
vor Ort wenden können. Die EUTB Trier ist daher
ein wichtiges Angebot, dessen Arbeit von der
Stadt unterstützt werden sollte.

36

Soziales, Kita, Schule & Jugend

Arbeitsmarkt

Wir brauchen alle Menschen!

Aktuell herrscht überall akuter Fach- und Arbeitskräftemangel. Dies ist
eine Folge der demografischen Entwicklung, wird aber auch dadurch
begünstigt, dass wir über Jahrzehnte exklusive Strukturen geschaffen
haben, die bestimmte Menschen aktiv vom sogenannten „Ersten
Arbeitsmarkt“ fernhalten. Damit muss Schluss sein. Wir können es uns als
Gesellschaft nicht mehr leisten, auf nur eine*n einzige*n arbeitswillige*n
Bürger*in zu verzichten. Menschen mit Behinderungen, die in Werkstätten
„festsitzen“, solche mit schwierigen Erwerbs- oder Bildungsbiografien
oder mit Migrationsgeschichte: Wir brauchen sie alle!

Die Stadt Trier sollte dazu in einen stetigen Austausch mit Kammern,
Verbänden, Arbeitgeber*innen, Hoch- und Berufsschulen gehen, um
über dieses Thema zu sprechen und dabei auch die Möglichkeiten eines
„Kompetenzclusters Fachkräftezuwanderung“ zu diskutieren.

Konkrete Ziele

›› Spurwechsel fördern: Wir fordern die Stadt und das Jobcenter auf,
Menschen, die zugewandert sind, aktiv dabei zu unterstützen, Arbeit
zu finden und dabei alle rechtlichen Möglichkeiten auszuschöpfen.
Deshalb begrüßen wir es, dass der Spurwechsel vom Asylverfahren in
den Arbeitsmarkt erleichtert wird.

›› Inklusionskonzept ausbauen: Es ist gut, dass die Stadt ein kommunales
Inklusionskonzept verabschiedet hat. Dieses muss jedoch
fortgeschrieben, aktiv weiterentwickelt und vor allem mit Leben
gefüllt werden. Dazu gehört es auch, die städtische Verwaltung zu
einem leuchtenden Beispiel für einen inklusiven Arbeitgeber*innen
zu machen, der auch aktiv auf die Menschen zugeht und ihnen Arbeit

37

Soziales, Kita, Schule & Jugend

anbietet, die auf Grund von Behinderung oder anderer Hindernisse
von anderen übersehen werden.

›› Budget für Arbeit: Das sogenannte „Budget für Arbeit” ist ein gutes
Konzept, mit dem Arbeitgeber, die Menschen mit besonderen
Bedarfen einstellen, unterstützt werden, indem sie für Mehrausgaben
durch die Einstellung entschädigt werden. Die Stadt sollte diese
Möglichkeit nicht nur selbst nutzen und „Budgetarbeitsplätze“ in der
eigenen Verwaltung schaffen (siehe vorheriger Punkt), sondern sie
auch aktiv bewerben und sie bei den Arbeitgebern im Stadtgebiet
bekannter machen.

›› Stadt als Arbeitgeber: Wir sehen die Stadt auch in der Verantwortung,
ein sozialbewusster Arbeitgeber*innen zu sein, und fordern daher
verstärkt, auf eigene Tarifbeschäftigte im unteren Lohnbereich
anstelle von externen Vergaben zu setzen.

›› Inklusive Aus- und Weiterbildung: Wir fordern die Stadt auf, gemeinsam
mit sozialen Trägern und Bildungseinrichtungen umfassende
inklusive Aus- und Weiterbildungsangebote zu entwickeln, da gerade
auch junge Menschen oft aus dem Arbeitsmarkt gedrängt werden,
wenn sie einen besonderen Bedarf für Unterstützung haben.

Perspektiven bieten

Armut und deren Folgen bekämpfen

Wer mit offenen Augen durch Trier geht, wird auch in unserer Stadt
eine auffällige Zunahme der Armut wahrnehmen. Der Staat ist in der
unbedingten Verantwortung, jede Form von Armut und ihre Folgen
aktiv zu bekämpfen. An ganz vielen Stellen – und ganz besonders in
Trier, wo wir eine überdurchschnittliche gute Landschaft von
sozialen Angeboten haben – springen für staatliche Stellen

38

Soziales, Kita, Schule & Jugend

ehrenamtliche Helfer*innen und Vereine ein, um die größte Not zu
bekämpfen. Dafür sind wir unendlich dankbar. Wir sind aber auch der
Überzeugung, dass es in einem reichen Land wie Deutschland eigentlich
nicht die Aufgabe von Ehrenamtlichen sein darf, die Kohlen aus dem
Feuer zu holen. Der Staat muss mehr Verantwortung übernehmen und sie
nicht immer weiter abgeben. Auch wenn an dieser Stelle die Kommune
selten die Gestaltungsmöglichkeiten hat, etwas am großen Ganzen zu
verändern, gibt es einzelne Schrauben, an denen wir auch vor Ort drehen
können.

Konkrete Ziele

›› Solidarkarte und ÖPNV: Die Einführung der Solidarkarte in Trier ist ein
großer Erfolg, doch aus unserer Sicht ist es zwingend notwendig,
dass die Berechtigten auch den ÖPNV deutlich vergünstigt nutzen
können. Als Fernziel wünschen wir uns einen kostenlosen ÖPNV für
alle nach dem Vorbild Luxemburgs. Hierbei kann die Einbindung des
Solidarkarte in die Tarifstruktur ein erster Schritt sein.

›› Bundesagentur und Jobcenter: Die Bundesagentur für Arbeit und das
Jobcenter sind für viele Menschen, die arbeitslos geworden sind,
eine wichtige Anlaufstelle beim Erhalten der ihnen zustehenden
Leistungen. Wir erwarten daher, dass diese Behörden sich stetig
weiterentwickeln und gute Dienstleister für die Bürger*innen werden.

›› Trierer Tafel: Die Trierer Tafel zeigt auf vorbildliche Weise, wie eine
Verknüpfung von Hilfe bei unmittelbarer existentieller Not und
sozialer Beratung zu geltenden Rechtsansprüchen für die sie
aufsuchenden Menschen aussehen kann. Ziel muss es sein, dieses
Angebot als Stadt mit allen verfügbaren Mitteln zu unterstützen.

›› Obdachlosendiskriminierung bekämpfen: Menschen, die wohnungs- oder
obdachlos geworden sind, werden häufig stigmatisiert und auf
Grund von begleitenden Suchterkrankung an den Rand der

39

Soziales, Kita, Schule & Jugend

Städte gedrängt. Dies ist auch in Trier zu beobachten. Man bekämpft
Armut jedoch nicht mit Verdrängung.

›› Housing First: Aus unserer Sicht ist das Modell „Housing First“, bei
dem Menschen zuallererst und ohne Vorbedingungen wieder eine
Wohnung vermittelt und dann alle anderen Probleme angegangen
werden, das einzig erfolgversprechende Konzept. Trier soll dieses
Konzept standardisiert anwenden.

Prävention &
Jugendschutz

Frühzeitig helfen – Junge Menschen schützen

Kinder und Jugendliche benötigen besonderen Schutz. Insbesondere
dort, wo Familien mit dieser Aufgabe überfordert sind, ist es wichtig,
möglichst früh einzugreifen und Menschen effektiv zu helfen. Viele leiden
noch heute im schulischen oder persönlichen Bereich unter den Folgen
der Coronakrise. Andererseits führt verwehrte Hilfe oft zu psychischen
Auffälligkeiten und Erkrankungen. Das Risiko, in jungen Jahren straffällig
zu werden, wächst. Deshalb dürfen auch die präventiven Maßnahmen
der Kinder- und Jugendhilfe nicht aus haushälterischen Gründen in Frage
gestellt werden.

Konkrete Ziele

›› Prävention ausbauen: Präventive Angebote der Kinder- und
Jugendhilfe dürfen nicht gekürzt werden, sondern
im Gegenteil müssen in der Zukunft hoffentlich
entstehende Spielräume zuerst für die Stärkung der
präventiven Kinder- und Jugendhilfe genutzt werden.

40

Soziales, Kita, Schule & Jugend

›› Träger-Vielfalt stärken: Anders als zum Beispiel beim Angebot an Kitas
oder auch der Krankenhaussituation in Trier, wo kirchliche Träger
teilweise eine Monopolstellung haben, gibt es im Bereich der
Jugendhilfe eine große Vielfalt in der Landschaft der freien Träger.
Die Stadt muss dafür Sorge tragen, dass diese erhalten bleibt. Dazu
ist es von zentraler Bedeutung, dass die freien Träger die Stadt auch
in Zukunft als zuverlässigen Partner erleben, der an gemeinsamen
Lösungen interessiert ist.

Bildung

Teilhabe an Bildung für alle Menschen gewährleisten

Der Zugang zur Bildung ist ein Menschenrecht, das allen Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen, unabhängig von Geschlecht, Alter,
Behinderung oder Erkrankung, Herkunft oder dem Einkommen der Eltern
zusteht. Wir werden uns weiter dafür einsetzen, dass die Stadt Trier dies
immer und überall gewährleistet. Eine qualitativ hochwertige Bildung
und Erziehung in den Kindertagesstätten, (Hoch)- Schulen und auch
den Betrieben sind die Voraussetzung für ein selbstbestimmtes Leben,
persönliche und wirtschaftliche Unabhängigkeit, aber auch ein Baustein
für ein solidarisches Zusammenleben der Gesellschaft.

Konkrete Ziele

›› Sanierung von Schulen und Kitas: Die räumliche Situation in unseren
Bildungseinrichtungen ist wichtig für ein erfolgreiches Lernen und
eine gute Gemeinschaft. Deshalb muss die Sanierung der Trierer
Schulen und Kindertagesstätten in den kommenden fünf Jahren
oberste Priorität genießen. Nach vielen Verzögerungen hat dabei
die Integrierte Gesamtschule für uns eine hohe Priorität. Ebenso
müssen die überfällige Zusammenlegung der Grundschulen Trier-

41

Soziales, Kita, Schule & Jugend

West und Pallien sowie die Sanierung der Grundschule Quint und der
Egbertschule mit Nachdruck abgeschlossen werden.

›› Bauunterhalt aufstocken: Sanierte Gebäude für Schulen und Kitas
müssen in Schuss gehalten werden. Dies wurde in der Vergangenheit
sträflich vernachlässigt. In Zukunft wollen wir deshalb die
finanziellen Mittel im Haushalt hierfür deutlich erhöhen, um die
vorhandene Gebäudeinfrastruktur zu erhalten.

›› Inklusion ausbauen: Das Land Rheinland-Pfalz belegt beim Thema
inklusive Schule einen hinteren Platz. Die Fehler der Landesregierung
werden wir in Trier nicht kompensieren können. Es ist aber
unser Anspruch, inklusive Schule auszubauen und zu stärken.
Personelle und finanzielle Ressourcen müssen soweit möglich von
exkludierenden hin zu inklusiven Angeboten verlagert werden.

›› Montessori-Schule stärken: Wir sind froh darüber, dass die Freie
Montessori-Schule Trier mit ihrem hervorragenden inklusiven
Angebot erfolgreich gestartet ist. Wir werden sie weiterhin
unterstützen, weil sie eine sehr wichtige Bereicherung unserer
Schullandschaft darstellt.

›› Gute und breite Ganztagsbetreuung: Der Ausbau der Ganztagsbetreuung
wird in den kommenden fünf Jahren eine zentrale Herausforderung
für die Stadt Trier sein. Neben der Schaffung entsprechender
Räumlichkeiten sowie neuer Plätze wollen wir vor allem eine
Verbesserung der Qualität der Kinderbetreuung in den Blick nehmen.
Dies muss für alle Einrichtungen gelten, da die Qualität nicht vom
Einkommen der Eltern abhängen darf.

›› Bedarfsgerechte Schulsozialarbeit: Die Situation in den Familien ist
in den vergangenen Jahren immer schwieriger geworden. Corona
hat vorhandene Probleme verstärkt oder neue geschaffen.
Viele junge Menschen sind mit ihrer persönlichen
Situation in Schule oder Elternhaus überfordert. Deshalb

42

Soziales, Kita, Schule & Jugend

ist es wichtig, Schulsozialarbeit in allen Schulformen
bedarfsgerecht anzubieten und auszubauen

›› Teilhabe fördern: Die Durchsetzung des individuellen Rechtsanspruchs
auf inklusive Teilhabe ist für Kinder und Jugendliche mit einer
Behinderung zentrale Voraussetzung einer erfolgreichen Teilnahme
am Bildungssystem. Dieser Anspruch ist an vielen Stellen noch nicht
durchgesetzt. Wir müssen weiter daran arbeiten, diesen in allen
Kindertagesstätten, Horten und Schulen konsequent umzusetzen.

›› Qualitatives Mittagessen: Schule und Kindertagesstätte sind Orte,
an denen junge Menschen sehr viel Zeit verbringen. Deshalb ist
es wichtig, die räumliche Situation so zu gestalten, dass sie auch
adäquate Aufenthaltsmöglichkeiten und Rückzugsräume bietet.
Ein wichtiger Bestandteil ist das tägliche Mittagessen. In den
vergangenen Jahren ist es auch – dank unserer vielen Initiativen
– gelungen, die Qualität des Essens deutlich zu erhöhen. Bei der
anstehenden Schaffung weiterer Angebote müssen diese Standards
konsequent umgesetzt und dort, wo es möglich ist, durch Einrichtung
von Frischeküchen verbessert werden.

›› Sichere Schulwege: Junge Menschen müssen sicher und bequem zur
Schule oder zum Ausbildungsplatz und wieder nach Hause kommen.
Die Schaffung guter Schulwege ist deshalb unser Anliegen. Wir setzen
uns für die kostenfreie Nutzung des ÖPNV für alle Schüler*innen
und Auszubildenden ein. Im Bereich von Kindertagesstätten und
Schulen müssen sichere Straßenquerungen erhalten oder geschaffen
werden. Darüberhinaus sind insbesondere im direkten Umfeld von
Grundschulen weitere Möglichkeiten zu Schaffung eines sicheren
Verkehrsumfeldes zu prüfen, sodass die Schüler*innen schon in
diesem Alter lernen, sich selbständig im Verkehr zu bewegen, sowohl
zu Fuß, als auch mit dem Roller und dem Fahrrad.

›› Kulturangebote: Musik, Theater oder Kunst ist für viele junge Menschen
ein wichtiger Bestandteil ihres Lebens. Andere haben jedoch aus

43

Soziales, Kita, Schule & Jugend

unterschiedlichen Gründen keine oder nur erschwerte Zugänge. Es ist
deshalb auch Aufgabe von Kindertagesstätten und Schulen, jungen
Menschen einen Zugang zu Kultur zu ermöglichen. Deshalb wollen
wir uns für einen Ausbau der Kooperation dieser Einrichtungen mit
den Kultureinrichtungen in Trier (Tufa, Europäische Kunstakademie,
Theater, Orchester und weitere) einsetzen.

Gleichberechtigung

Gleiche Rechte für Menschen aller Geschlechter

Es ist eine Tatsache, dass es deutlich mehr als zwei oder drei (das dritte
wäre dann „divers“) Geschlechter gibt. Jedoch ist es nach wie vor so, dass
jedes Geschlecht, das nicht das heteronormativ männliche ist, massiv
benachteiligt wird. Nicht nur – aber besonders auch – Frauen werden
vermehrt Opfer von häuslicher Gewalt. Auch die beruflichen Chancen und
ungleiche Bezahlungen sind immer noch ein gravierendes Problem.

Konkrete Ziele

›› Schutzräume ausbauen: Die Stadt muss aktiv Verantwortung für den
Schutz von Gewalt betroffenen Frauen, Inter-, Nicht-Binäre, Trans und
A-Gender Personen (FINTA) übernehmen. Dazu gehört auch, die Zahl
der Plätze im Trierer Frauenhaus zu erhöhen und ggf. ein zweites
Angebot zu schaffen, bei dem alle FINTA- Personen Platz finden
können und zugleich der Schutzraum „Frauenhaus“ erhalten bleibt.

›› Übergangswohnungen: Es müssen Übergangswohnungen für Frauen
bereitgestellt werden, die aus dem Frauenhaus ausziehen möchten
und noch keine eigene Wohnung gefunden haben. Dies schafft
dann freie Plätze für akute Fälle im Frauenhaus und ermöglicht
gleichzeitig eine weitere Begleitung der ausziehenden Person.

44

Soziales, Kita, Schule & Jugend

›› Präventionsangebote: Es ist von essenzieller Bedeutung,
Präventionsangebote (wie z. B. Anti- Aggression-Trainings)
beizubehalten und auszubauen, da wir nur so aktiv partnerschaftliche
Gewalt bekämpfen und eindämmen können.

›› Sichere Sexarbeit: Die Stadt ist in der Verantwortung, die Sexarbeit
auf der Straße so sicher wie möglich für die Sexarbeiter*innen zu
machen. Dazu gehört, dass am neuen Standort des „Straßenstrichs“
die aufsuchende Sozialarbeit ausgebaut und der aufgestellte
Aufenthaltscontainer möglichst einfach für die Frauen zugänglich
gemacht wird. Auch die Zahl an Beratungsangeboten muss erhalten
bleiben, da so auch Ausstiegshilfe geleistet werden kann.

›› Bordellkonzept: Wir setzen uns für eine Überprüfung und
Weiterentwicklung des aktuellen kommunalen Bordellkonzepts ein.
Wenn der Rückgang der Zahl der Bordelle (wie es derzeit scheint)
dazu führt, dass sich die Sexarbeit in die Illegalität verlagert
und anschließend noch mehr im Verborgenen stattfindet, ist dies
gefährlich für die Sexarbeiter*innen und nicht das angestrebte Ziel.

›› Reproduktive Freiheit: Die Situation für Frauen, die einen
Schwangerschaftsabbruch benötigen, ist in Trier nach wie vor
katastrophal. Wir setzen uns ein, dass die Stadt Anlaufstellen schafft,
bei welchen Frauen Hilfe erhalten und die Etablierung einer Stelle
für medikamentöse Abbrüche unterstützt.

Kinder und Jugendliche
sind Teil der Stadt

Kinder und Jugendliche haben das Recht auf ihren Platz in der Stadt.
Wir werden sicherstellen, dass sie neben Kita und Schule ihre eigenen
Räume und Plätze haben, an denen sie sich aufhalten, ihre Freizeit

45

Soziales, Kita, Schule & Jugend

gestalten oder einfach entspannen können. Die Mehrheit von ihnen
verfügt über wenig finanzielle Ressourcen. Diesen Umstand werden wir
bei der Planung und Umsetzung von Konzepten beachten.

Konkrete Ziele

›› Spielplätze sanieren: Inzwischen wurde ein umfangreiches Konzept
zur Sanierung der öffentlichen Spielplätze in der Stadt erarbeitet.
Wir haben uns dafür eingesetzt und werden das auch in Zukunft
weiter tun, damit diese nach Möglichkeit für alle Kinder zugänglich
und nutzbar sind. Die Umsetzung der notwendigen Bau- und
Sanierungsmaßnahmen muss konsequent weitergeführt werden.
Allzu oft sind Spielplätze in der Vergangenheit in der Prioritätenliste
nach unten gerutscht. Wir setzen uns dafür ein, dass dies in Zukunft
nicht mehr geschieht, sondern dass die Planungen zeitgerecht
umgesetzt werden.

›› Schulische Spiel- und Sportplätze öffnen: Die Verwaltung soll
prüfen, inwieweit schulische Spiel- und Sportplätze auch
außerhalb der Schulzeit von Kindern und Jugendlichen
genutzt werden können.

›› Freiräume für Jugendliche sichern: Die Straßen, Plätze und Parks in Trier
sind auch für junge Menschen da. Sie haben das Recht, sich dort
aufzuhalten und ihre Freizeit zu verbringen. Eine Diskussion darüber,
ob sie dort verdrängt werden sollen, lehnen wir ab.

›› Jugend-Café ausbauen: Das Pop-up-Jugend-Café am Augustinerhof war
ein erster und wichtiger Schritt, den Wunsch vieler junger Menschen
in Trier nach einem Treffpunkt ohne Konsumzwang zu erfüllen. Es ist
wichtig, jetzt sehr schnell eine dauerhafte Lösung in festen Räumen
zu finden, so dass das Jugend Café auch unabhängig vom Wetter
geöffnet sein kann. Zugleich sollte das saisonale Outdoor-Café am

46

Soziales, Kita, Schule & Jugend

Augustinerhof weitergeführt werden, denn es belebt den Platz und
bietet wertvolle Aufenthaltsqualität. Die gute Nachfrage zeigt zudem,
dass auch temporäre Angebote ihre Berechtigung haben und auch an
anderen Orten in der Stadt stationiert werden sollten.

›› Skatehalle sichern und erweitern: Wir wollen die Skatehalle in Trier-
West dauerhaft erhalten. Dort wird wertvolle Jugendarbeit geleistet,
die wir unterstützen und ausbauen wollen. Darüber hinaus können
vorhandene Räume im Obergeschoss auch für andere Zwecke,
zum Beispiel als Probenräume, genutzt werden. Nachdem die
Umzugspläne nach Kürenz gescheitert sind, ist es jetzt wichtig, den
Standort endgültig zu sichern und Maßnahmen zu ergreifen, um die
Gebäudesubstanz zu erhalten.

›› Jugendparlament und Jugendkonferenz: Mit dem Jugendparlament und
der Jugendkonferenz hat die Stadt Trier zwei sehr gute Instrumente
für junge Menschen geschaffen. Die Umsetzung der dort formulierten
Wünsche dauert häufig jedoch unverhältnismäßig lang und birgt
deshalb die Gefahr, junge Menschen zu frustrieren. Deshalb ist eine
möglichst schnelle Umsetzung jedenfalls der zentralen Forderungen
von Jugendparlament und Jugendkonferenz für uns besonders
wichtig. Dabei sehen wir auch die Verwaltung in der Pflicht, junge
Menschen dabei zu unterstützen, ihre Anliegen in die kommunalen
Ausschüsse und den Stadtrat zu tragen und dort zur Abstimmung zu
bringen.

›› Angebote zur Freizeitgestaltung: Die Stadt und zahlreiche freie
Träger stellen umfangreiche Angebote zur Freizeitgestaltung
von Jugendlichen bereit. Diese spiegeln das Spektrum der breit
gefächerten Interessen junger Menschen wieder. Der Erhalt
dieser Angebote ist von zentraler Bedeutung. Sie dürfen nicht
an finanziellen Restriktionen scheitern. Es muss in Zukunft
gewährleistet werden, dass diese vielfältigen Angebote, unabhängig
vom Einkommen der Eltern von allen jungen Menschen

47

Soziales, Kita, Schule & Jugend

wahrgenommen werden können. Wir wollen erreichen, dass die Zahl
der barrierefreien Angebote auch durch das zur Verfügung stellen von
Assistenz ausgeweitet wird.

Gesundheit

Auch das Gesundheitssystem muss für alle Menschen die nötige
Versorgung anbieten. Es darf keinen Grund geben, dass einzelne
Menschen notwendige Behandlungen nicht erfahren oder von der
Gesellschaft ausgeschlossen werden, weil sie beispielsweise bestimmte
körperliche Besonderheiten aufweisen oder zusätzliche Unterstützung
benötigen.

Konkrete Ziele

›› Klinikstandorte erhalten: Wir begrüßen ausdrücklich, dass
die Wiederinbetriebnahme des Klinikums Ehrang nach der
Flutkatastrophe inzwischen gesichert scheint und sehen die Stadt
in der Pflicht, hier alle nötigen und möglichen Unterstützungen zu
leisten. Dies gilt auch für den Erhalt der weiteren Klinikstandorte im
Stadtgebiet. Trier kann auf keinen der Standorte verzichten.

›› Innovative Pflegekonzepte entwickeln: Durch den demografischen
Wandel erhalten auch die Versorgung und Pflege älterer Menschen
immer größere Bedeutung. Wir sehen die Stadt in der Verantwortung,
innovative Pflegekonzepte zu entwickeln und die Teilhabe von älteren
Menschen bei allen städtischen Projekten im Blick zu behalten.

›› Geburtshilfe ausbauen: Die Situation bei der Geburtshilfe in Trier
ist nach wir vor angespannt. Gerade die Zahl an Hebammen
nimmt immer weiter ab. Im Moment ist eine Geburt außerhalb
des Kreißsaals in Trier nur noch schwer umsetzbar, weil es an

48

Soziales, Kita, Schule & Jugend

geeigneter Unterstützung fehlt. Die Stadt muss gemeinsam mit allen
zuständigen Stellen und unter Einbindung von Gesundheitspersonal,
Hebammen und Familien eine Lösung entwickeln, die auch das
Wahlrecht der Frauen bezüglich des Geburtsortes wieder stärkt.

›› Gesundheitskarte für Geflüchtete: Die Einführung der Gesundheitskarte
für Geflüchtete in Trier war ein voller Erfolg. Sie muss unbedingt
beibehalten werden.

›› Öffentliche Toiletten für alle: Der Mangel an öffentlichen Toiletten in der
Trierer Innenstadt ist häufig thematisiert worden. In den vergangenen
fünf Jahren ist hier auch ein Fortschritt zu erkennen. Für Menschen
mit Behinderung ist das Angebot aber immer noch nicht ausreichend.
Nach wie vor fehlt es vor allem an Tischen, auf denen erwachsene
Menschen gewickelt werden können. Hier ist die Stadt in der
Verantwortung gegenzusteuern.

49

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

Kultur, Ehrenamt,
Vielfalt & Sport
Bildung für alle,
ein Leben lang

GRÜNE Bildungspolitik steht für Bildungsgerechtigkeit und
lebenslanges Lernen, für ein niedrigschwelliges und inklusives Lernen.
Bildungsgerechtigkeit bedeutet für uns, dass Menschen, ob mit oder
ohne Behinderung, unabhängig von ihrem Geschlecht, ihrer Herkunft,
Religionszugehörigkeit, sexuellen Orientierung oder finanzieller Mittel
Zugang zu Bildung und die gleichen Chancen für ein selbstbestimmtes
Leben und Teilhabe an unserer Gesellschaft erhalten.

Inklusion ist ein Schlüssel für den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft
und grundlegend für gelebte Demokratie. Inklusion sollte daher Ziel

50

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

und Auftrag kultureller Bildungspraxis sein. Durch einen barrierefreien
Zugang zur Kultur soll die Teilhabe für alle gewährleistet werden.

Konkrete Ziele

›› Schule und Kultur vernetzen: Stärkere Vernetzung von Schule und
Kultur im z.B. offenen Ganztag (Museen, Kunstschule, Musikschule,
Bibliothek, Theater) sowie auch im Rahmen von Ferienprogrammen.

›› Teilhabe fördern: Alle Kinder und Jugendlichen sollen partizipieren
können. Ein Kostenbeitrag für Ferienprogramme sollte an die
Einkommensstärke der Eltern gekoppelt werden.

›› Demokratie stärken: Wir wollen einen partizipativen und
niederschwelligen Zugang für alle Kinder und Jugendlichen. Unser
Ziel ist die Stärkung und Festigung der Demokratie durch frühzeitige
Bildungsangebote.

Informelle und
non-formale Bildung

Bildung endet nicht mit dem Schulabschluss, sie umfasst vielmehr
nahezu alle Bereiche der Gesellschaft: ob im Beruf, im Ehrenamt oder
in der Freizeit – überall können wir etwas dazulernen, jeden Tag. Wir
GRÜNE möchten allen Bürger*innen die Teilhabe am lebenslangen
Lernen ermöglichen. Dazu steht in der Stadt Trier ein breites Angebot zur
Verfügung, das für jeden zugänglich und finanzierbar sein muss.

51

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

Konkrete Ziele

›› Hürden abbauen: Informelle und non-formale Bildung muss für Kinder
und Jugendliche kostenfrei sein.

›› Begegnungsorte schaffen: Wir wollen Bibliotheken als „dritte Orte“
ausbauen. Wir benötigen sie als Begegnungs- und Erlebnisorte
demokratischer Kultur.

›› Freier Eintritt unter 18: Wir setzen uns für freien Zugang zu den
städtischen Museen und Sammlungen wie das Städtische
Museum Simeonstift und die Schatzkammer in der Weberbach für
Besucher*innen unter 18 Jahren ein.

Kultur für alle

Kultur ist ein existenzieller Baustein unserer Demokratie. Sie ist für die
Gesellschaft ein Ort der Reflexion, der Begegnung, des Zusammenhaltes
und für die/den Einzelne*n zentral für die Entwicklung der Persönlichkeit.
In der UNESCO-Welterbe- und Kulturstadt Trier ist sie gleichzeitig
auch Privileg und Verantwortung sowie Tourismus-, Standort- und
Wirtschaftsfaktor, deren Attraktivität Trierer Unternehmen insbesondere
im Wettbewerb um knappe Fachkräfte unterstützt.

Wir wollen Nachhaltigkeit in der Kultur und bei Veranstaltungen
stärken. Die Vergabe von Fördermitteln und die Auftragsvergabe bei
städtischen Veranstaltungen werden an Nachhaltigkeitskriterien
geknüpft, wie Nutzung wiederverwertbarer Materialien, Müllvermeidung
und Stromsparmaßnahmen. Die Verwaltung soll hierfür Richtlinien
sowie Good-Practice-Beispiele grüner Kultur und
beispielhafte Nachhaltigkeitskonzepte erstellen.
Kultur in Trier ist auch grenzüberschreitend:
Die vielfältigen Aktivitäten verbinden

52

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

unterschiedliche Kulturen und Nationen, fördern das Zusammenleben
und das soziale Miteinander. Kultur bildet, regt die Kreativität an,
verknüpft Geschichte und Gegenwart und wirkt identitätsstiftend. Sie
strahlt über die Stadt- und Landesgrenzen hinaus und macht Trier sowohl
für seine Einwohner*innen als auch für Tourist*innen attraktiv und
lebenswert.

Wir sind stolz auf die Trierer Tuchfabrik, mit rund 70.000 Besucher*innen
im Jahr das größte soziokulturelle Zentrum in Rheinland-Pfalz. Und
wir sind stolz auf das besondere Rechtskonstrukt. Die Stadt finanziert
das hauptamtliche Personal. Der Tuchfabrik Trier e. V. und seine 34
Mitgliedsvereine aus der gesamten Bandbreite der Kultur beleben
das Kultur- und Kommunikationszentrum mit Comedy und Kabarett,
Musik, Tanz, Theater, Bildende Kunst und Fotografie. Das ist ein
Beispiel von Kultur von unten „von Allen für Alle“ und jenseits elitärer
Kulturbegriffe. Wir freuen uns, dass die Stadt nun endlich die lange
notwendige Sanierung des Hauses angeht und einen lange notwendigen
Veranstaltungsraum für rund 400 Personen neu errichtet.

Es ist uns ein Anliegen, das facettenreiche Trierer Kulturangebot auch
in Zukunft zu stärken. Dabei wollen wir die verfügbaren finanziellen
Mittel gezielt einsetzen und auch das Engagement der Menschen
fördern, die sich ehrenamtlich in die Kulturarbeit einbringen wollen.
Wir setzen uns dafür ein, dass alle Einwohner*innen unabhängig
von ihrer Mobilität, ihres sozialen Umfeldes und ihrer finanziellen
Möglichkeiten die kulturellen Angebote nutzen können. Die vielfältigen
öffentlich zugänglichen Kultur- und Bildungsangebote von Universität
und Hochschule wollen wir stärker in der Stadt und für ihre Bürger
präsent machen, Kooperationen wie z.B. das Kultursemesterticket
fortsetzen und über die Einbeziehung der Solidarkarte und des
Semestertickets ausbauen. Kultur ist für uns GRÜNE kein Luxus, sondern
ein elementares menschliches Bedürfnis, das es zu fördern gilt. Dabei
setzen wir uns im Besonderen für die Förderung derer ein, die nicht
auf ein Massenpublikum setzen können und dennoch einen wichtigen
kulturellen Beitrag leisten.

53

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

Konkrete Ziele

›› Theater Trier: Unser Theater ist für uns elementarer Bestandteil der
Trierer Kulturszene. Wir bekennen uns daher zum Trierer Theater
als Dreispartenhaus mit dem Bürgertheater und dem Kinder- und
Jugendchor und streiten für den Erhalt jener Institution in seiner
heutigen Form. Wir halten an den Plänen der Sanierung des Gebäudes
fest und wollen das Theater zukunftsfähig machen – energetisch,
technisch, barrierefrei. Wir begrüßen, dass sich das Theater auf den Weg
gemacht hat, auch mit niedrigschwelligen Angeboten wie dem Fringe-Festival in der Stadt präsenter zu sein.

›› Kultur schützt das Klima: Wir setzen uns für eine dauerhafte
Aktualisierung des Leitfadens für Nachhaltige Veranstaltungen der
Stadt ein. Neben der Energieeffizienz soll auch der Zero-Waste-Gedanke eingearbeitet werden. Weiterhin soll es eine Verpflichtung
zur Umsetzung geben.

›› Kultur ist nachhaltig: Jede Veranstaltung hinterlässt einen CO 2
Fußabdruck, der ihre Nachhaltigkeit beschreibt und messbar
macht. Die Lokale Agenda 21 hat einen Leitfaden zu nachhaltigen
Veranstaltungen erarbeitet, beginnend von der klimafreundlichen
Anreise über das Catering bis zu Müllmanagement und
energieeffizienten Veranstaltungstechnik.

Kulturräume

Räume sind in unserer Stadt leider knapp. Daher benötigen wir mehr
Nischen- und Umnutzungsangebote bzw. -projekte, die ein größeres
Angebot fördern und ermöglichen.

54

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

Konkrete Ziele

›› Kulturelle Vielfalt stärken: Wir setzen uns für kulturelle Vielfalt ein; für
den Erhalt von Clubs, Spielstätten, Musikkneipen und soziokulturellen
Zentren.

›› Kulturräume entwickeln: Wir müssen künftig neue Wege gehen, indem
wir bei neuen Baugebieten den Bedarf für Kultur von Anfang an
mitdenken (Probe-, Atelier-, Ausstellungsräume und Treffpunkte).

›› Proberäume bereitstellen: Die Trierer Kulturszene benötigt dringend
Probe- und Atelierräume sowie Werkstätten. Wir möchten sie bei der
Suche unterstützen.

›› Innovationsräume bereitstellen: Langfristig ungenutzte
Liegenschaften der Stadt sollen in einer Kooperation von Stadt
und Kulturschaffenden kostenneutral zur experimentellen
kulturellen Nutzung zur Verfügung gestellt werden. Dabei soll ein
planungsrechtlicher Schutz vor Verdrängung eingeführt werden.

›› Kulturspektrum ausbauen: Das Kulturspektrum im Keller des
historischen Palais Walderdorff am Domfreihof als interdisziplinärer
Konzeptraum ist ein Beispiel, wie Aufführungsräume genutzt und
angeboten werden können. Räume zum Mitmachen, Teilhaben, selber
Gestalten. Um dies zu ermöglichen, ist es wichtig, das Kulturspektrum
so auszustatten, dass die Kulturschaffenden nicht selbst für die
Technik, Beleuchtung und Tontechnik sorgen zu müssen. Wir wollen
den Fortbestand des Kulturspektrums sichern und weitere neue
Veranstaltungsräume schaffen.

55

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

Das Exhaus – es fehlt

Das Exhaus ist ein identitätsbildender Ort für Kinder- und Jugend(-sozial)
arbeit in Trier-Nord und die größte Jugend- und Jugendkultureinrichtung
in Rheinland-Pfalz gewesen. Seit Anfang Februar 2019 ist es als
Identitäts- und Kulturort alternativlos weggefallen.

Mehr als 5000 Menschen aus der Stadt Trier haben sich bei einem
Bürgerbegehren für den Erhalt und Weiterbetrieb des Exhauses
eingesetzt. Diese insbesondere jungen Menschen werden von der
Verwaltung nicht gehört, aktive Bürgerbeteiligung wird mit Füßen
getreten. Wenn wir mehr Demokratie möchten, ist das der falsche Weg
und somit auch ein Grund für steigende Wähler*innen-Verdrossenheit.

Konkrete Ziele

›› Perspektiven entwickeln: Wir GRÜNE setzen uns für die Umsetzung
des fraktionsübergreifenden Ratsbeschlusses vom 06.10.2020 zum
Exhaus ein. Wir fordern die Stadtverwaltung auf, eine Perspektive für
das Exhaus aufzustellen – baulich und inhaltlich.

›› Jugendarbeit fördern: Wir erwarten von der Stadtverwaltung, dass sie
ein neues, institutionelles Konzept erstellt für Jugendarbeit und die
Jugendkulturarbeit.

›Skatehalle
sichern & erweitern

Wir setzen uns für den Erhalt der Skatehalle am Standort Aachener
Straße sowie eine Ausweitung des Angebots ein (sportliche Aktivitäten,

56

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

Cafeteria, Jugendarbeit, Nutzung der ehemaligen Büros als Proberäume
usw.)

Kulturschaffende

Kultur lebt von vielfältiger Kreativität und Professionalität der Menschen,
die sie gestalten.

Konkrete Ziele

›› Faire Bedingungen: Wir setzen uns dafür ein, dass Kunst, Kultur
und Kulturpädagogik in Trier angemessen bezahlt werden, dass
freischaffende Künstler*innen aller Sparten eine auskömmliche und
gut vernetzte Arbeitsumgebung finden.

›› Freie Szene unterstützen: Wir möchten freischaffende Künstler*innen
genauso unterstützen wie Kultureinrichtungen. Gemeinsam mit vielen
Ehrenamtlichen sorgen sie für die große kulturelle Vielfalt unserer Stadt.

›› Ehrenamtliche Kultur stärken: Wir setzen uns dafür ein, dass die
Kommune ehrenamtliche Kultur durch Beratung und Finanzierung
unterstützt.

Freie Szene

Kultur hat einen hohen Stellenwert in Trier. Charakteristisch ist die
große Vielfalt an kulturellen Einrichtungen und Veranstaltungen. Neben
den klassischen Institutionen wie Museen und Theater prägen vor
allem die vielen kleineren Initiativen und Projekte sowie freischaffende
Künstler*innen das reiche Kulturleben in unserer Stadt.

57

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

Konkrete Ziele

›› Spielstätten bereitstellen: Wir GRÜNE wollen die Freie Szene nicht nur
punktuell fördern, sondern strukturell, indem wir Flächen zur Verfügung
stellen, die sie selbst gestalten und wo sie sich frei entwickeln kann.

›› „Kultur im Quartier“: Wir wollen mehr Räume für Kinder- und
Jugendkultur bereitstellen (wie bspw. im KuBiQ Eberhardstraße)
und die kulturelle Bildung im Quartier auf andere Stadtteile
ausweiten. Wenn unsere Stadt wächst und sich verändert, muss sich
logischerweise auch das Kulturangebot verändern und mitwachsen.

›› Interkulturelle Bildung stärken: Wir setzen uns dafür ein, dass
interkulturelle Bildung einen höheren Stellenwert erhält und ein
vielfältigeres Angebot erfolgt.

Jugendkulturarbeit

Jugendkulturarbeit folgt einem Verständnis von kultureller Bildung, das
selbstorganisiertes ästhetisch-gestalterisches Handeln und Lernen in
Gleichaltrigengruppen mit einem starken lebensweltlichen Bezug in den
Mittelpunkt rückt. Die Jugendlichen sollen selbst entscheiden, welchen
Kulturangeboten sie nachgehen und welche Ziele sie damit verfolgen
möchten. Wir wollen an ihre Interessen und Fähigkeiten anknüpfen und
diese stärken.

Konkrete Ziele

›› Teilhabe stärken: Wir wollen jungen Menschen vielfältige Zugänge zur
Kultur ermöglichen. Wir setzen uns für den Erhalt des Kulturpasses
für junge Menschen sowie des Kultursemestertickets für Studierende
als Bestandteil kultureller Teilhabe ein.

58

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

›› Kreativität fördern: Junge Menschen brauchen Möglichkeiten und
Orte, in denen sie Kultur nicht nur konsumieren, sondern selbst
inszenieren können. Einen ersten Anfang hat das Jugendcafé im
Sommer 2023 am Augustinerhof gemacht. Wir GRÜNE setzen
uns vor Ort für Räume für Jugendliche ein, im besten Fall durch
selbstverwaltete Jugendzentren.

Vielfalt

Als feministische Partei setzen wir uns für die Gleichberechtigung
aller Menschen ein. Unsere Gesellschaft ist geschlechtlich und
sexuell vielfältig. Diese Vielfalt wollen wir stärken, schützen und ein
wertschätzendes Bewusstsein frei von Diskriminierungen schaffen.
Die Stärke unserer Gesellschaft liegt in der Vielfalt ihrer Mitglieder.
Jede*r hat ein Recht auf freie Entfaltung ohne Angst vor Gewalt und
Diskriminierung.

Konkrete Ziele

›› Diskriminierung bekämpfen: Geschlechtsspezifische Gewalt hat keinen
Platz in einer freien und demokratischen Gesellschaft. Sich auf das
soziale Geschlecht beziehende Stereotype hindern Menschen in
ihrer freien Entfaltung. Wir wollen geschlechtsspezifische Gewalt
bekämpfen und mit unserer Öffentlichkeits- und Aufklärungsarbeit
Stereotype in Frage stellen und Neubewertungen anregen.

›› Gleichberechtigung stärken: Wir setzen uns für die Gleichberechtigung
aller Geschlechter ein. Die Stadt Trier soll als Vorbild fungieren.
Wir unterstützen daher ausdrücklich die Umsetzung des 1.
Aktionsplans Gleichstellung im Rahmen der Europäischen Charta
und fordern die langfristige Weiterführung und Fortschreibung.
Ein Aktionsplan Gleichstellung LGBTQIA muss aufgestellt und

59

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

realisiert werden. Dies muss in enger Kooperation mit der Trierer
Community erfolgen.

›› Geschlechtergerechtigkeit fördern: Menschen aller Geschlechter müssen
bei städtischen Entscheidungen und Vorhaben berücksichtigt
werden. Gleichberechtigung braucht eine geschlechtergerechte und
diskriminierungsfreie Außenwirkung. Wir fordern daher, dass auf
den Flächen der Stadt Trier keine sexistischen, rassistischen oder
diskriminierenden Werbeinhalte mehr gezeigt werden. Dies wollen
wir auch in der Sondernutzungssatzung verankern.

Kampf gegen Rechts

Wir GRÜNE setzen uns ein für eine Gesellschaft, in der alle frei leben
können. Wir treten ein gegen Intoleranz und Hass, gegen Ausgrenzung
und Vorverurteilung. Wenn wir als Kommune lernen, Vielfalt als
kulturellen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Reichtum zu
begreifen, schützen wir uns gegenseitig vor Gewalt, Hetze, Ausgrenzung,
Frauenhass, Queerfeindlichkeit und Rassismus.

Im Kampf gegen Rechts und gegen Demokratiegegner*innen setzen wir
auf Demokratiebildung von Anfang an und eine starke Zivilgesellschaft,
denn dieser Kampf ist die Aufgabe von uns allen. Ob im Internet oder auf
der Straße, ob in sozialen Netzwerken oder am Stammtisch: Wir stellen
uns rechten Parolen und Ideologien entgegen und räumen faktenbasiert
Verschwörungstheorien aus dem Weg.

Unser Ziel ist es, den öffentlichen Raum keinen Fuß breit
den Rechtsextremist*innen, Reichsbürger*innen und
Verschwörungsanhänger*innen und rassistischen Parteien zu überlassen.

60

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

Konkrete Ziele

›› Demokratie festigen: Wir GRÜNE unterstützen die Demokratiebildung
in den städtischen Bildungsprogrammen, damit der Umgang mit
Desinformation geübt wird und Bürger*innen überzeugt für unsere
Demokratie einstehen.

›› Zivilgesellschaft stärken: Wir werden gezielt lokale Projekte wie Buntes
Trier, gemeinsam gegen Rechts, die Arbeitsgemeinschaft Frieden u.a.
aus der Zivilgesellschaft gegen Rechts stärken, lokale Bündnisse
schmieden und ausbauen.

›› Ehrenamt fördern: Wir werden gesellschaftliches Engagement,
insbesondere Vereinsleben und gemeinschaftliche Aktivitäten von
jungen Menschen fördern.

›› Klare Kante gegen Rechtsextremismus: Wir werden bei Aufmärschen,
Demonstrationen oder Veranstaltungen von Rechten Präsenz zeigen
und die Gegenbewegung unterstützen oder initiieren.

›› Opfer unterstützen: Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass auf
der Homepage unserer Stadt Hinweise und Informationen zur
Betroffenenberatung, Hilfetelefonen und Meldestellen verfügbar sind.

›› Solidarität mit Ehrenamtlichen: Wir treten Hass und Hetze gegen
Ehrenamtliche und kommunale Mandatsträger*innen auch im Netz
entschieden entgegen und wollen Beratungsangebote für digital
erfahrene Gewalt schaffen.

›› Vielfalt stärken: Rassismus trifft uns nicht alle, aber er geht uns
alle an. Wenn wir als Kommune lernen, Vielfalt als kulturellen,
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Reichtum zu begreifen,
schützen wir uns gegenseitig vor Gewalt, Hetze, Ausgrenzung,
Frauenhass, Queerfeindlichkeit und Rassismus.

61

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

›› Menschenwürde verteidigen: Wir stehen für den Kampf gegen
Diskriminierung und Rassismus und für die Ächtung des N-Worts
in allen politischen Gremien, in Verwaltung und Institutionen, um
Schwarzen, Indigenen and People of Color (BIPoC) ein friedvolles und
diskriminierungsfreies Leben in Trier zu ermöglichen.

›› Keine Zusammenarbeit mit Antidemokrat*innen: Rechtsextremismus wird
dort gestärkt, wo demokratische Kräfte mit seinen Akteur*innen
zusammenarbeiten. Wir arbeiten nicht mit Rechtsextremen zusammen
– sei es im Rat oder anderswo.

Erinnerungs- und Gedenkkultur

Historisches Erinnern bedeutet, Vergangenes zu vergegenwärtigen, in
verschiedenen Formen der Aufbereitung (z.B. durch Gedenktafeln, Bilder,
Dokumentationen oder Kundgebungen) in den Fokus zu rücken und
somit aktiv gegen ein Vergessen beizutragen.

Konkrete Ziele

›› Erinnerungskulturen: Für unsere offene demokratische Gesellschaft
unterstützen wir die Schaffung und den Erhalt vielfältiger Geschichts- und Erinnerungsorte. Wir wollen Erinnerungskulturen vernetzen und
stärken. In Zusammenarbeit mit Museumspädagogik, Initiativen und
Wissenschaft wollen wir Konzepte für mehr Sichtbarkeit der dunklen
Kapitel der Stadtgeschichte entwickeln.

›› Jüdisches Erbe: Eine Verbesserung der Sichtbarkeit und Aufwertung des
jüdischen Erbes in der Stadt, eine weitere Aufarbeitung der Trierer
NS-Vergangenheit und des Kolonialismus sind dringend notwendig.

62

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

Wir wollen die Erinnerungskultur im Stadtraum beispielsweise
durch Audiotalks zu historischen Themen erlebbar machen. Für den
Jüdischen Friedhof in Trier-Süd wünschen wir uns ein Schaufenster
in der Ummauerung, das von außen einen Blick auf den Friedhof
ermöglicht.

›› Weltkriege als Mahnung: Auch die beiden Weltkriege müssen in der
Stadtgeschichte sichtbarer werden. Bürger*innen müssen an unsere
demokratischen Errungenschaften erinnert werden, damit die Kriege
vor der Haustür der EU nicht auf die EU übergreifen.

›› Werteorientierte Straßenbenennung: Wir setzen uns für eine
Umbenennung von Straßen ein, die nach Verbrechern, Mittätern
und Kriegstreibern aus Zeiten des Nationalsozialismus sowie des
Kolonialismus benannt wurden. Darüber hinaus wollen wir Anstöße
zur Aufarbeitung der Kolonialzeit liefern.

Integration

Migrant*innen willkommen heißen

Trier ist eine humane, weltoffene und
liberale Stadt. Das zeigte sich 2015, als
Tausende Flüchtlinge nach Trier kamen.
Verwaltung, Behörden und Verbände haben
Strukturen geschaffen, diese Menschen unterzubringen,
zu versorgen und bei aufenthalts- und asylrechtlichen Fragestellungen,
Wohnungssuche, Spracherwerb und Arbeitsaufnahme zu beraten. Breite
Unterstützung erhielten sie durch Hunderte ehrenamtliche Helfer*innen,
die die Neuankömmlinge in ihrer neuen Heimat begleitet haben, etwa
zu Behörden, und die Begegnungsräume („Welcome- Cafés“) möglich
gemacht haben.

63

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

Auch heute wieder ist die Hilfsbereitschaft der Freiwilligen hoch. Dazu
trägt das Konzept „Ehrenamtliche Flüchtlingsbegleitung“ bei, das seit
Herbst 2015 von der Ehrenamtsagentur Trier und dem Diakonischen Werk
in Kooperation mit dem Amt für Soziales und Wohnen durchgeführt wird,
ebenso das Konzept „Soziale Betreuung Asylbegehrender und Flüchtlinge
im Stadtgebiet zur Bewältigung der Herausforderungen von Flucht und
Integration“. Dank des Engagements unserer GRÜNEN Bürgermeisterin
wurden diese Konzepte fortgeschrieben und konnten in ihren Strukturen
auch in Zeiten erhalten bleiben, in denen weniger Geflüchtete nach
Trier kamen. Diese konnten 2022 reaktiviert werden und eine gezielte
Unterstützung für geflüchtete Ukrainer*innen ermöglichen.

Konkrete Ziele

›› Integration fördern: Die Stadt soll auch in Zukunft Angebote an
Sprach- und Integrationskursen im Rahmen des entstehenden
Bedarfs bereitstellen. Die Teilnahme daran soll auch weiterhin allen
Geflüchteten, unabhängig vom Status in etwaigen Asylverfahren,
Bleibeperspektive oder sonstiger Bedingungen, ermöglicht werden.

›› Zivilgesellschaft stärken: Trier zeichnet sich durch eine starke
Zivilgesellschaft aus, die sich immer wieder unermüdlich für
eine humanitäre Flüchtlingspolitik und gegen jede Form von
Rechtspopulismus, gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und
Nationalismus einsetzt. Wir GRÜNEN arbeiten weiter mit allen
zivilgesellschaftlichen Kräften zusammen, um diese Kultur zu
erhalten und zu stärken.

64

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

Zuwanderung bereichert
unsere Gesellschaft

Zuwanderung hat viele Gründe. Unsere Migrations- und Fluchtpolitik hat
ein zusammenwachsendes, wertschätzendes Miteinander zum Ziel.

Konkrete Ziele

›› Familienzusammenführung: Wir stehen für eine offene Gesellschaft,
die ausländische Neubürger*innen und Geflüchtete herzlich
willkommen heißt und sie beim Ankommen nachhaltig auch in der
Familienzusammenführung unterstützt.

›› Migrationsberatung: Damit Integration gelingt, wollen wir gute
Rahmenbedingungen schaffen. Dazu gehört auch eine dem Bedarf
entsprechend ausgestattete Migrationsberatung.

›› Teilhabe fördern: Teilhabe und Mitbestimmung müssen gleich zu Beginn
möglich sein. Dafür braucht es den Zugang zu Sprache, Bildung und
Arbeit.

›› Spracherwerb beschleunigen: Geflüchtete sollen unabhängig von ihrem
Asyl- oder Aufenthaltsstatus die Möglichkeit zum Spracherwerb
erhalten und der Zugang zum Ausbildungs- und Arbeitsmarkt
gefördert werden.

›› Barrieren abbauen: Geflüchtete Menschen benötigen Zugang zu
Therapien und medizinischer Versorgung in ihrer Muttersprache oder
mit speziell ausgebildeten Sprachmittler*innen. Wir setzen uns dafür
ein, dass Sprachmittler*innen auch für therapeutische Behandlungen
aus öffentlichen Mitteln gezahlt werden. Die städtische Verwaltung
selbst muss hier Vorbild sein. Der städtische Online-Auftritt für

65

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

Migrant*innengruppen soll verbessert werden. Außerdem soll
die Verwaltung einen Pool an mehrsprachigen Mitarbeiter*innen
vorhalten, welche bei Bedarf bei Vorsprachen in Ämtern als
Übersetzer*innen tätig werden. Informationen für Eltern von Kindern
in Schule und Kindergärten sollen jeweils in einfacher Sprache sowie
den Sprachen der ausländischen Mitbürger*innen ausgehändigt
werden.

›› Mitbestimmung stärken: Wir wollen die Mitsprache der Menschen mit
Migrationshintergrund stärken. Der Beirat für Migration soll wieder
stärker an die Fraktionen im Stadtrat angebunden werden, indem
diese - wie von der Arbeitsgemeinschaft der Beiräte für Migration und
Integration Rheinland-Pfalz empfohlen - wieder stimmberechtigte
Mitglieder in den Beirat entsenden.

Ehrenamt

Alle für alle

Ehrenamtliches Engagement trägt und stützt unser gesellschaftliches
Miteinander. Ohne die vielen Trierer Ehrenamtler*innen würde unsere
soziale Versorgungsstruktur zusammenbrechen. Sie übernehmen
wertvolle Hilfeleistung dort, wo die kommunale Versorgung nicht
ausreicht. Wir wollen das Ehrenamt stärken und aufwerten. Neben der
Sicherstellung der langfristigen Förderung ehrenamtlicher Strukturen
sollen die aktiven Ehrenamtler*innen gefördert werden.

Konkrete Ziele

›› Ehrenamtsticket: Wir GRÜNEN setzen uns für eine kostenfreie Nutzung
des städtischen ÖPNV für Ehrenamtliche ein.

66

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

›› Engagement stärken: Wir setzen uns ein, dass ehrenamtliche Strukturen
besser mit dem beruflichen Alltag vereinbar und stärker anerkannt
werden. Wir begrüßen es, wenn Arbeitgeber*innen ehrenamtliche
Tätigkeiten ihrer Angestellten durch z.B. Freistellung von der Arbeit
unterstützen und die im Ehrenamt erworbenen Qualifikationen
wertschätzen. Die Stadt Trier geht hier mit gutem Beispiel voran.
Auch Schüler*innen sollen durch das Ausüben eines Ehrenamts
keine Nachteile erfahren. Vielmehr soll ihr Engagement lobend
hervorgehoben und befürwortet werden.

›› Freiwilligendienste ausbauen: Wir unterstützen die Bestrebungen
der Landesregierung, zusammen mit dem Bund bessere
Rahmenbedingungen für Freiwilligendienste wie FSJ, FÖJ und
BFD zu schaffen und wollen mit den Trierer Einsatzstellen von
Freiwilligendiensten hierzu in den Austausch gehen.

Vereine stärken

Vereinsleben als wichtiger Faktor für gesellschaftliche Teilhabe

Vereine stellen das Rückgrat unserer Gesellschaft
dar, weil sie durch ihre unterschiedlichen
Angebote und Ausrichtungen zu sozialen
Kontakten und Beschäftigungen führen
und einen Ausgleich zu Beruf, Schule
oder anderen Verpflichtungen darstellen.
Sie sind daher auch von entscheidender
Bedeutung auf dem Weg zur inklusiven
Gesellschaft. Die Stadt sollte sich daher in einen
kontinuierlichen Austausch mit allen Verbänden (also
den Dachorganisationen mehrerer Vereine) begeben, um frühzeitig zu
erkennen, welche Probleme und Fragestellungen auftreten.

67

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

Konkrete Ziele

›› Ortsbeiratbudgets erhalten: Viele Ortsbeiräte unterstützen die Vereine
in ihrem Stadtteil mit Geld aus ihrem Budget. Diese Zuwendungen
sind eine wichtige Hilfe für die Vereine vor Ort. Dies ist einer der
Gründe, warum für uns der Erhalt des Ortsbeiratsbudgets nicht
verhandelbar ist.

›› Bürokratie abbauen: Für viele Vereine stellt die um sich greifende
Bürokratie ein großes Problem bei der Organisation und
Durchführung ihrer Projekte und Veranstaltungen dar. Wir wollen
erreichen, dass die Stadt Verfahren vereinfacht, Auflagen infrage
stellt und den Vereinen bei der Erfüllung notwendiger Auflagen
unterstützt.

›› Fanprojekt stützen: Das Fanprojekt der Eintracht Trier ist ein wichtiger
Akteur, der bei weitem nicht nur eine Initiative zur Unterstützung
einer Fußballmannschaft darstellt. Es leistet wichtige soziale und
Jugend- und Jugendsozialarbeit in ganz Trier, insbesondere im Trierer
Norden und hilft beim Vermitteln demokratischer Werte. Die Stadt
muss sich dafür einsetzen, dass der Fortbestand in geeigneten
Räumlichkeiten dauerhaft gesichert ist.

›› Teilhabe stärken: Trier hat mit den Rollstuhlbasketballern der
„Dolphins“ einen Verein, der nicht nur selbst einen inklusiven Sport
auf deutschlandweitem Spitzenniveau praktiziert, sondern darüber
hinaus auch sehr viele inklusive Sportangebote für die städtische
Bevölkerung anbietet. Das ist ein Idealbeispiel, von dem viele andere
Vereine lernen können. Wir sehen die Stadt in der Verantwortung,
gemeinsam mit den Vereinen (nicht nur im Sportbereich) Lösungen
zu entwickeln, damit niemand von der Teilnahme am Vereinsleben
ausgeschlossen wird. Gerade die finanzielle Lage der*des Einzelnen
darf hier kein Ausschlussgrund sein.

68

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

›› Integration fördern: In Vereinen können sich Einheimische und
Migrant*innen neu begegnen und Interessen teilen. Dadurch können
neue Freundschaften und mehr Verständnis für die gegenseitigen
Lebensrealitäten entstehen. Gleichzeitig können diese Begegnungen
ein verständnisvolles und respektvolles Miteinander fördern. Deshalb
wollen wir eine intensive Vernetzung von und Zusammenarbeit mit
Vereinen, Initiativen und Migrant*innen. Für Migrant*innen zwischen
12 und 27 Jahren gibt es das Projekt „MAJU!“ (Migrant*innen aktiv
und jung) des Internationalen Bundes, das Begegnungsmöglichkeiten
schafft und die Vermittlung der jungen Menschen in Vereine,
Initiativen o.Ä. erleichtern möchte. Ähnliches wünschen wir uns für
die erwachsenen Menschen.

Sport

Bewegtes Trier

Für das gesellschaftliche Leben in Trier ist der Sport eine wichtige Säule.
Insbesondere Vereine und Verbände sind Orte des Miteinanders und
der Gesundheitsförderung. Sie bieten Raum für Austausch und leisten
wertvolle Hilfe zur Integration und Inklusion.

Das breit gefächerte Angebot der Vereine und Verbände in der Trierer
Sportlandschaft ist zu großen Teilen ehrenamtlich organisiert. Es leistet
einen wichtigen Beitrag zum gesellschaftlichen Leben. Wir möchten
Vereine und Verbände unterstützen und stärken. Zusammen mit allen
Akteur*innen wollen wir in Trier eine vielfältige und integrative
Sportkultur schaffen.

Ein GRÜNER Grundsatz ist die Ermöglichung von Teilhabe für alle
Menschen. Host Town für die Special Olympics 2023 mit Inklusivem
Sportfest auf dem Viehmarktplatz und die erfolgreichen RSC-Rollis '85:
erste Schritte hin zu einer inklusiven Sportstadt hat Trier bereits getätigt.

69

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

Wir wollen den Gedanken der Inklusion breiter und prominenter in
die Öffentlichkeit tragen und mehr Menschen mit Behinderungen die
Teilhabe am Sport ermöglichen, barrierefrei Zugänge ausbauen und die
Trierer Sportlandschaft inklusiver gestalten.

Konkrete Ziele

›› Angebote bewerben: Wir möchten das vielfältige Angebot von Vereinen
und Verbänden in der Trierer Sportlandschaft stärker bekannt machen,
um möglichst vielen Bürger*innen die Teilhabe zu ermöglichen.
Verbände und Vereine und alle weiteren Akteur*innen sollen sich
vorstellen können, Bürger*innen, Eltern und Kinder sollen sich
unverbindlich, niedrigschwellig und vielfältig informieren können.

›› Barrieren abbauen: Sportbegeisterte Bürger*innen wünschen sich nicht
immer die Mitgliedschaft in einem Verein oder Verband. Wir fordern
daher den Ausbau von öffentlichen und niedrigschwelligen Fitness- und Gesundheitsangeboten im Stadtgebiet, die möglichst barrierearm
sein und inklusive Elemente enthalten sollen. Diese Angebote
schaffen Begegnungsstätten und fördern das gesellschaftliche
Miteinander sowie die Gesundheit.

›› Vielfalt stärken: Viele Schulen ermöglichen ihren Schüler*innen
durch Kooperationen mit außerschulischen Sportangeboten das
Kennenlernen vielfältiger Sportangebote. Wir begrüßen dies und
möchten solche Kooperationen fördern und weitere Schulen hierzu
ermutigen.

›› Sportplätze und Schulhöfe öffnen: Die städtischen Sportanlagen und
Schulhöfe sollen im Rahmen der Möglichkeiten auch außerhalb
der Schulzeiten geöffnet bleiben und der Allgemeinheit zugänglich
gemacht werden. Bolz- und Spielplätze sind zu pflegen und müssen in
neuen Baugebieten eingeplant werden.

70

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

›› Schwimmausbildung: Angebote zum Erlernen der Schwimmfähigkeit
von Kindern und Erwachsenen sowie die Wassergewöhnung in
Kindertagesstätten sollten ausgebaut und verstetigt werden.
Gemeinsam mit allen Akteur*innen, den Schulen und dem Bereich
Schule und Sport möchten wir Lösungen für lange Wartelisten,
Personalmangel und begrenzte Kapazitäten finden.

›› Streetmekkas etablieren: Wir GRÜNEN sprechen uns insbesondere
in den Stadtteilen West, Nord und Süd für das Errichten von
Streetmekkas aus, die neben Sport-, und Kulturzentren insbesondere
Begegnungsstätten darstellen.

›› E-Sport fördern: E-Sport bietet Chancen für Inklusion und Integration.
Wir GRÜNEN wollen den E-Sport in der Stadt etablieren, fördern und
voranbringen.

›› Gleichstellung im Sport: Mädchen und Frauen sind in vielen Bereichen
des Sports, in Vereinen und Verbänden weiterhin unterrepräsentiert,
sei es als Übungsleiterinnen, Schiedsrichterinnen, Kampfleiterinnen
oder in der Ausübung bestimmter Sportarten. Wir wollen das
gesellschaftliche Ziel der Gleichstellung auch im Sport voranbringen.

›› Sportentwicklungsplan umsetzen: Wir GRÜNEN wollen an der
Umsetzung eines Sportentwicklungsplans arbeiten und ausreichend
Personalstellen für die Planung, Fördermittelbeschaffung und
bauliche Umsetzung der Projekte bereitstellen.

›› Sportstätten sanierrn: Wir fordern die Fortführung der begonnenen
Sanierung städtischer Sportstätten unter Berücksichtigung der
Barrierefreiheit sowie energetischer und nachhaltiger Kriterien.

71

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

››
››
››

Digitalisierung &
Katastrophenschutz

Digitalisierung
& Netzausbau

Digitalisierung ist Arbeitsvereinfachung, entlastet die Verwaltung
und schafft Möglichkeiten, Arbeitskraft sinnvoller einzusetzen. Wir
GRÜNE wollen diesen Prozess in unserer Stadt vorantreiben. Hierzu
kann die Stärkung der Hochschulstandorte in Bezug auf Gamedesign,
Künstliche Intelligenz (beispielsweise am Medizincampus) und
Informationstechnologie einen wichtigen Beitrag leisten. Durch
Synergieeffekte der verschiedenen Akteure kann Trier seine
Spitzenreiterposition in Rheinland-Pfalz als Smart-City verteidigen und
weiter ausbauen. Bei der Digitalisierung unserer Verwaltung setzen wir
uns dafür ein, dass alle Mitarbeitenden mitgenommen werden.

72

Digitalisierung & Katastrophenschutz

Konkrete Ziele

›› Glasfaser und 5G-Netz: Wir GRÜNE werden den flächendeckenden
Glasfaserausbau und Ausbau des 5G Mobilfunknetzes im städtischen
Raum in den kommenden Jahren weiter fördern. Hierzu wollen
wir eine Versorgung durch die Stadtwerke im Wettbewerb oder in
Zusammenarbeit mit den Telekommunikationskonzernen prüfen.

›› Innovation fördern: Digitalisierung und Künstliche Intelligenz wollen
wir in der Stadtverwaltung und in den Beteiligungsunternehmen
für verschiedene Konzepte kommunaler Daseinsfürsorge und
für Maßnahmen zur Klimaanpassung stärker nutzbar machen,
beispielsweise in der Stromversorgung, dem Abwassermanagement
sowie der Verkehrssteuerung. Aber auch Einzelmaßnahmen wie
vernetzte Abfalleimer, Erdfeuchtemessung an Stadtbäumen oder
Lichtsteuerungen können einen wertvollen Beitrag leisten.

›› Verantwortungsvolle KI: Der Einsatz von KI muss unter besonderer
Verantwortung, der Wahrung von Bürgerrechten, diskriminierungsfrei
und absolut transparent erfolgen.

›› Smart City-Leitbild: Wir werden gemeinsam mit Stadtrat und Verwaltung
das Smart City-Leitbild weiterentwickeln und daraus konkrete
Maßnahmen ableiten, die inbesondere die Lebensqualität in Trier in
Bezug auf Teilhabe, Integration und Inklusion verbessern werden.

›› Repair-Café, Fablab & Co: Wir werden vorhandene Initiativen und
Reparaturwerkstätten für IT- und elektrische Geräte sowie die
Einrichtung und Etablierung einer offenen Werkstatt („Fablab“)
unterstützen.

›› Digitaler Bürgerservice: Wir wollen den digitalen Bürgerservice weiter
ausbauen und alle Angebote der Verwaltung, soweit technisch und
rechtlich möglich, auch digital verfügbar machen. Dabei sollen
insbesondere Aspekte der Teilhabe berücksichtigt werden.

73

Digitalisierung & Katastrophenschutz

›› Digitalisierung der Verwaltung: Wir werden die Verwaltungsdigitalisierung
vorantreiben, beispielsweise durch Ausweitung der Möglichkeiten von
Homeoffice in der kommunalen Verwaltung sowie der Einführung der
E-Akte.

›› Bewusstsein für Nachhaltigkeit: Wir werden uns für regelmäßige
Nachhaltigkeitsschulungen der Mitarbeitenden in der IT der
Stadtverwaltung und der städtischen Beteiligungsunternehmen
einsetzen, um die Ziele einer möglichst nachhaltigen Green IT zu
verfolgen.

›› Nachhaltige Beschaffung: Bei der Vergabe für Hard- und
Software werden wir die Energieeffizienz, Reparierbarkeit,
Wiederverwendbarkeit und geeignete Zertifizierungen sowie Open-Source-Lösungen berücksichtigen.

›› Open Data fördern: Die in der Verwaltung verfügbaren Daten wie
beispielsweise Verkehrsdaten wollen wir in Form von Open Data in
standardisierter Form zur Verfügung stellen.

›› Beteiligung ausbauen: Die Beteiligungsportale der Stadt Trier wollen
wir bekannter machen, in der Bürger*innenbeteiligung noch
stärker nutzen und in ihrer Nutzer*innenfreundlichkeit fortlaufend
verbessern.

›› Ausbildungsstandort stärken: Wir wollen den Ausbildungsstandort
in Trier in Bezug auf Game-Design und - Entwicklung durch eine
stärkere Vernetzung von Kultur und Wirtschaft fördern. Hierzu
schaffen wir digitale und physische Räume für den Austausch.

›› Spieleentwicklung fördern: Wir setzen uns für ein Landesförderprogramm
zur Spieleentwicklung in RheinlandPfalz ein, um einer Abwanderung
von Gründer*innen
entgegenzuwirken.

74

Digitalisierung & Katastrophenschutz

›› Kein „Digitaler Zwang“: Es ist uns wichtig, dass es in der Verwaltung
nach wie vor persönliche Ansprechpartner*innen gibt, die vor Ort
verfügbar sind.

Katastrophenschutz
Sicherheit & Ordnung

Feuerwehren, Rettungsdienste, Katastrophenschutz und Ordnungsamt
sorgen durch ihren unermüdlichen und hochmotivierten Einsatz rund
um die Uhr für den Schutz der Bevölkerung auf hohem Niveau. Bei den
Jugendfeuerwehren und Jugendgruppen der Hilfeorganisationen wird von
den Verantwortlichen vorbildliche Arbeit geleistet. Diese Arbeit wollen
wir entsprechend honorieren und die Voraussetzungen dafür schaffen,
optimale Arbeitsbedingungen zur Verfügung zu stellen.

Konkrete Ziele

›› Gerechter Lohn: Notfallsanitäter*innen sollen angemessen bezahlt
werden.

›› Hauptfeuerwache: Wir wollen eine termingerechte Fertigstellung der
Hauptfeuerwache Trier am neuen Standort neben den Kaiserthermen
gewährleisten.

›› Frauen fördern: Der Anteil der Frauen bei der Berufsfeuerwehr
sowie den Freiwilligen Feuerwehren in der Stadt Trier soll durch
entsprechende Maßnahmen und eine gezielte Anwerbung erhöht
werden.

›› Ehrenamt stärken: Die Unterstützung des Ehrenamts soll unter anderem
in Form von adäquater Ausstattung fortgeführt werden. Marode

75

Digitalisierung & Katastrophenschutz

Feuerwehrgerätehäuser müssen in zeitlich absehbarer Frist saniert
werden. Für den Löschzug Trier-Mitte wollen wir schnellstmöglich
einen dauerhaften geeigneten Standort finden.

›› Jugendfeuerwehr: Die Jugendfeuerwehren sollen strukturelle und
finanzielle Unterstützung erfahren. Der Anteil der Mädchen in den
Jugendfeuerwehren soll durch entsprechende Maßnahmen und eine
gezielte Anwerbung erhöht werden.

›› Erhalt der JVA: Wir stehen für den Erhalt der Justizvollzugsanstalt
Trier. Hier muss die Situation für Mitarbeitende, Häftlinge und deren
Angehörige verbessert werden. Dazu bedarf es auch kurzer Wege
zwischen Landgericht und Haftanstalt.

›› Vollzugsdienst aufwerten: Die Attraktivität der Tätigkeit im kommunalen
Vollzugsdienst soll gesteigert werden. Offene Stellen müssen zeitnah
besetzt werden.

›› Mehr Verkehrssicherheit: Wir wollen die Verkehrssicherheit auf
unseren Straßen weiter erhöhen. Dazu soll die Rotlicht- und
Geschwindigkeitsüberwachung bedarfsorientiert ausgeweitet werden.

›› Weniger Angsträume: Wir GRÜNE wollen Angsträume (wie z.B.
schlecht ausgeleuchtete Bereiche) beseitigen, um sichere
Aufenthaltsmöglichkeiten und Heimwege für alle Bürger*innen zu
gewährleisten.

›› Katastrophenschutz: Der Ausbau des Sirenenwarnnetzes soll zügig
zum Abschluss gebracht werden, um die Bevölkerung auf mögliche
Katastrophen vorzubereiten. Zudem sollen die bereits vorhandenen
Katastrophenschutzpläne der Stadtverwaltung stetig modernisiert
und an mögliche Gefahrenlagen angepasst werden. Hierbei
wollen wir auch das bürgerliche Engagement im Hinblick auf die
Selbsthilfefähigkeit mitdenken und stärken.

76

Kultur, Ehrenamt, Vielfalt & Sport

Digitalisierung & Katastrophenschutz

Haushalt &
Finanzen

Kommunaler Haushalt

Die Stadt Trier steht vor einer großen Herausforderung in Bezug auf ihren
kommunalen Haushalt. Die hohe Verschuldung resultiert maßgeblich
aus der ständigen Übertragung neuer Aufgaben ohne ausreichende
Gegenfinanzierung seitens Mainz und Berlin. Um ihre Pflichten zu
erfüllen, musste die Stadt immer wieder Liquiditätskredite aufnehmen,
was zu einer weiteren Verschuldung geführt hat.

Wir wollen einen nachhaltigen Weg aus dieser Schuldenkrise finden.
Es ist wichtig, eine angemessene Finanzierung sicherzustellen und
gleichzeitig darauf hinzuweisen, dass Haushaltsdisziplin kein Selbstzweck
ist. Einsparungen sollten sorgfältig abgewogen werden, da das Geld
heute nicht auszugeben sich langfristig als teurer erweisen kann.

77

Haushalt & Finanzen

Unsere Politik zielt darauf ab, die finanzielle Handlungsfähigkeit unserer
Stadt wiederherzustellen und gleichzeitig soziale Gerechtigkeit sowie
ökologische Nachhaltigkeit zu fördern. Denn der Haushalt dient der
Lebensqualität der Bürger*innen und nicht allein dem formalen Ziel einer
buchhalterischen schwarzen Null.

Der kommunale Haushalt muss gut verständlich, klar und transparent
sein, um die Arbeit aller Mandatsträger*innen zu verbessern und das
Vertrauen der Bürger*innen in die städtische Finanzpolitik zu stärken.

Konkrete Ziele

›› Digitaler Haushalt: Die Stadt Trier soll einen Digitalen Haushalt
einführen, der digitale Instrumente nutzt für mehr Transparenz und
die bessere Steuerung kommunaler Finanzen. Statt einer PDF-Datei
mit hunderten Seiten werden komplexe Daten in einem Digitalen
Haushalt einfach und für jeden zugänglich dargestellt, damit auch
Laien ein Überblick über die Daten eines öffentlichen Haushalts
ermöglicht wird und Nutzer die Möglichkeit bekommen, die Daten
gezielt zu durchsuchen und nach eigenen Kriterien zu ordnen, zu
vergleichen und zu visualisieren.

›› Transparentes Controlling: Zur Stärkung der Zusammenarbeit von Ra
und Verwaltung wird bei größeren investiven (Bau-)Maßnahmen
ein Mechanismus etabliert, damit regelmäßig über den aktuellen
Stand berichtet wird. Dies erhöht die Transparenz über den Fortgang
der Maßnahmen und ermöglicht ggf. ein frühzeitiges Eingreifen bei
Fehlentwicklungen. Eine standardisierte und kompakte Darstellung
der Berichte vermeidet dabei zusätzliche Belastungen für die
Verwaltung (beispielsweise Controlling über ein Ampelsystem).

78

Haushalt & Finanzen

Wirkungsorientierter Haushalt

Ein wirkungsorientierter Haushalt ist ein Ansatz zur Budgetierung und
Finanzplanung, bei dem der Fokus auf den erzielten Wirkungen oder
Ergebnissen von Programmen liegt. Zur Haushaltslenkung werden klare
Ziele definiert, messbare Indikatoren festgelegt und das Budget mit den
Zielen verknüpft.

›› Wir möchten Potenziale ausschöpfen: Durch regelmäßiges Monitoring und
Evaluation wird überprüft, ob die angestrebten Wirkungen erreicht
werden.

Geschlechter-Gleichstellung

Frauen sind noch immer oft benachteiligt. Ein geschlechtergerechter
Haushalt kann dazu beitragen, diese Ungerechtigkeiten abzubauen und
gleiche Chancen für alle zu schaffen. Dies schafft einen Mehrwert für alle,
denn mehr Geschlechtergleichheit hat positive Auswirkungen auf die
wirtschaftliche Entwicklung eines Landes.

›› Unser Ziel ist Gender Budgeting: Bei der Aufstellung des Haushalts ist
darauf zu achten, dass die begrenzten Ressourcen gerecht zwischen
Frauen und Männern aufgeteilt werden.

79

Haushalt & Finanzen

Personalgewinnung
& Mitarbeiterbindung

Die Personalgewinnung und Bindung von Mitarbeitenden in der
Verwaltung kann eine Herausforderung sein, aber es gibt verschiedene
Maßnahmen, die ergriffen werden können, um talentierte Fachkräfte
anzuziehen und zu halten. Dazu gehören besispielsweise attraktive
Arbeitsbedingungen, gezielte Rekrutierung, die Förderung von Aus- und
Weiterbildung sowie Karriereentwicklung oder auch die Stärkung einer
Innovationskultur.

Konkrete Ziele

›› Outsourcing-Trend umkehren: Zurzeit ausgelagerte Arbeitskräfte,
insbesondere Menschen aus dem unteren Lohnsegment, sollen in die
Verwaltung oder eine städtische Personalgesellschaft reintegriert
werden. Dies würde auch die Chancen verstärken, Menschen mit einer
Beeinträchtigung zu beschäftigen.

›› Innovatives Recruiting: Die Stadt muss sich darum bemühen,
qualifiziertes Personal zu finden, indem sie künftigen Fachkräften
entweder bei der Wohnungssuche behilflich ist oder aber sich im
Besitz der Stadt befindliche Wohnungen zur Verfügung stellt. Der Bau
neuer städtischer Wohnungen ist dabei ein wichtiges Hilfsmittel.

›› Inklusion fördern: Wir benötigen mehr inklusive Stellen bei der Stadt
und deren Beteiligungsgesellschaften.

80

Haushalt & Finanzen

Kommunaler
Finanzausgleich

Wir möchten auf der Einnahmenseite unser Bundesland weiter in die
Pflicht nehmen. Das Land hat zwar den Kommunalen Finanzausgleich
kürzlich neu geregelt. Doch dies reicht bei weitem nicht aus. Deshalb
muss eine regelmäßige Anpassung des Kommunalen Finanzausgleichs
erfolgen, um neben den von Bund und Land übertragenen Aufgaben auch
im freiwilligen Bereich wieder Gestaltungsfreiheit zu erlangen.

Konkrete Ziele

›› Angemessene Finanzausstattung: Wir benötigen eine regelmäßige
Anpassung des Kommunalen Finanzausgleichs, um künftig zu
verhindern, dass die Kommunen wieder in dieselbe finanzielle
Schieflage geraten.

›› Konnexitätsprinzip befolgen: Die Zuweisung von mehr Aufgaben muss
auch an eine höhere finanzielle Ausstattung gekoppelt sein.

Grundsteuer B

Mit der Reform der Grundsteuer zum 1. Januar 2025 müssen aufgrund
der neu ermittelten Bemessungsgrundlage vom Stadtrat neue Hebesätze
festgelegt werden.

›› Unser Ziel ist Aufkommensneutralität: Bei steigender
Bemessungsgrundlage muss gleichzeitig der Hebesatz gesenkt
werden, um das vom Gesetzgeber verfolgte Prinzip der
Aufkommensneutralität zu gewährleisten.

81

Wirtschaft
Kultur,
Ehrenamt, Vielfalt & Sport

Digitalisierung & Katastrophenschutz

Wirtschaft
& Tourismus

Gewerbegebiete

Die Wirtschaft in Trier ist geprägt von Handwerk und verarbeitendem
Gewerbe, Handel und Dienstleistung, Verwaltung und Gesundheitswesen.
Wenigen Großbetrieben stehen zahlreiche kleine und mittlere Betriebe
gegenüber. Dieser Mix hat die Wirtschaft unserer Stadt nicht so
anfällig in Krisenzeiten gemacht. Für uns GRÜNE geht es darum, den
Wirtschaftsstandort Trier für Neuansiedlungen, die in diesen Mix passen,
attraktiv zu gestalten. Gleichzeitig wollen wir aber auch allen ansässigen
Betrieben, die expandieren wollen, die Möglichkeit bieten, in Trier zu
bleiben.

Wir wissen, dass die Stadt Trier in Zukunft neue Gewerbeflächen benötigt.
Wir möchten den örtlichen Betrieben die Möglichkeit geben, sich zu

82

Wirtschaft & Tourismus

vergrößern. Aber auch die Neuansiedlung von Handwerk und Gewerbe
muss gefördert werden. Nicht zuletzt wird eine florierende Wirtschaft die
Gewerbesteuereinnahmen der Stadt stabilisieren oder steigern.

Konkrete Ziele

›› Gewerbeentwicklung fördern: Unser Ziel ist es, eine zukunftsorientierte
Gewerbeentwicklung in Trier voranzutreiben, die sowohl wirtschaftliche
Chancen bietet, als auch den Schutz unserer Umwelt gewährleistet.

›› Nachhaltige Gewerbeflächen: Wir setzen uns dafür ein, künftige
Gewerbeflächen im Stadtgebiet nachhaltig zu entwickeln. Wir
möchten eine ausgewogene Balance zwischen wirtschaftlichem
Wachstum und dem Schutz unserer Umwelt schaffen.

›› Leerstände abbauen, Brachflächen nutzen: Wir streben an, den Bedarf an
Gewerbeflächen durch eine langfristige und strategische Planung
zu decken, ohne dabei Natur- und Landwirtschaftsflächen unnötig
zu versiegeln. Die Revitalisierung von Brachflächen und Leerständen
liegt uns besonders am Herzen, um bestehende Flächen effizienter
nutzen zu können.

›› Co-Working Space, Startup-Hubs & Co: Darüber hinaus setzen wir auf
innovative Konzepte wie Co-Working Spaces oder Startup-Hubs, um
Unternehmen verschiedener Branchen anzusiedeln. Diese bieten
nicht nur flexible Arbeitsplätze, sondern fördern auch den Austausch
von Ideen und schaffen Synergien.

›› Energieeffizienz fördern: Bei der Ansiedlung neuer Betriebe legen wir
großen Wert auf Nachhaltigkeit. Wir unterstützen Unternehmen bei
der Implementierung klimafreundlicher Produktionsprozesse sowie
beim Einsatz erneuerbarer Energien. Eine ökologisch orientierte
Bauplanung sorgt zusätzlich dafür, dass Gebäude energieeffizient
gestaltet werden.

83

Wirtschaft & Tourismus

›› Keine Spekulation mit Gewerbeflächen: Der Verkauf von städtischen
Flächen für gewerbliche Nutzung muss vertraglich klar geregelt
sein. Dabei sollte festgelegt werden, dass die erworbenen Flächen
zeitnah bebaut und als Gewerbeflächen genutzt werden. Sollten
diese Bedingungen nicht erfüllt werden, müssen die verkauften
Flächen wieder an die Stadt zurückfallen, damit diese anderweitig
vergeben werden können. Auf diese Weise wollen wir sicherstellen,
dass der Verkauf von öffentlichen Flächen zu keiner nachteiligen
wirtschaftlichen Entwicklung führt und nicht zu Leerständen oder
Spekulationen.

Mehringer Höhe

Als Grüne stehen wir klar gegen ein Gewerbegebiet auf der
Mehringer Höhe. Ein solches Vorhaben würde einen Kahlschlag
ökologisch wertvoller Flächen bedeuten. Stattdessen sollten wir die
vorhandenen kleineren Gewerbeflächen im Hunsrück und in der Eifel
nutzen und weiterentwickeln. Durch eine dezentrale Verteilung von
Gewerbebetrieben können wir den Erhalt unserer natürlichen Umwelt
schützen und gleichzeitig regionale Wirtschaftsimpulse setzen.

Unser Ziel sind nachhaltige Gewerbeflächen: Wir setzen uns für
eine nachhaltige Entwicklung ein, die sowohl ökonomische als auch
ökologische Aspekte berücksichtigt.

84

Wirtschaft & Tourismus

Fachkräfte Gewinnen & halten

Uns GRÜNEN ist es wichtig, dass wir als Kommune attraktive
Rahmenbedingungen schaffen, die den Bedürfnissen der
Arbeitnehmer*innen gerecht werden. Das Ziel ist es, dass sich Fachkräfte
langfristig an unsere Stadt binden und damit die lokale Wirtschaft
unterstützt wird.

Konkrete Ziele

›› Hochschulen vernetzen: Mehr als 15.000 junge Menschen studieren an
den Hochschulen in der Stadt Trier. Jährlich absolvieren Tausende ihr
Studium. Um diesen hoch qualifizierten jungen Frauen und Männern
in der Stadt eine Chance auf eine berufliche Zukunft zu geben, muss
die Zusammenarbeit mit den Hochschulen gestärkt werden – auch im
Hinblick auf ausländische Student*innen und Absolvent*innen.

›› Integration ausländischer Fachkräfte: Um dem Arbeitskräftemangel zu
begegnen wollen wir GRÜNEN unsere lokalen Unternehmen bei der
Anwerbung und Integration von ausländischen Arbeitskräften gezielt
unterstützen.

›› Hürden abbauen: Um ausländische Fachkräfte für Behörden, Handwerk,
Einzelhandel, Pflege- oder Erziehungsberufe zu gewinnen, dürfen
ihnen weniger Hürden in den Weg gelegt werden und Prozesse,
wie Wartezeiten bei der Ausländerbehörde insbesondere bei der
Erteilung/Verlängerung von Aufenthaltsgenehmigungen oder
Arbeitserlaubnissen, müssen reibungslos und zügiger verlaufen. Die
Digitalisierung der Verwaltung, die Vereinbarung und Umsetzung
funktionierender Prozesse mit Hochschulen oder Arbeitgebern sowie
Informations- und Serviceangebote in englischer Sprache können hier
wichtige Schritte sein.

85

Wirtschaft & Tourismus

›› Beschäftigungsverhältnisse sichern: Um dem Fachkräftemangel
entgegenzuwirken, sollte die Stadt auch ihren Ermessensspielraum
bei Aufenthaltsbestimmungen nutzen, damit qualifizierte Menschen
ihre Beschäftigungsverhältnisse nicht verlieren.

Wirtschaftskraft
der Innenstadt

Das einmalige Flair unserer Innenstadt sucht seinesgleichen. Antike
und sakrale Gebäude sind in dieser Dichte sonst kaum irgendwo in
Deutschland zu finden. Daneben gibt es ein großes Angebot an Handel,
Gastronomie und Dienstleitungen.

Trier ist das Oberzentrum für mehr als 500.000 Menschen. Gleichzeitig
kämpfen aber auch wir mit den strukturellen Problemen des
Einzelhandels. Viele Leerstände von Geschäften sind ein Ausdruck davon.
Darüber hinaus besteht die Gefahr, dass das Einzelhandelsangebot
in der Uniformität von Filialen und Franchise-Betrieben versinkt.
Mit einem auf die künftige Entwicklung des Handels ausgerichteten
Einzelhandelskonzept wollen wir GRÜNE neu Akzente setzen.

Konkrete Ziele

›› Inhabergeführte Betriebe stärken: Die Ansiedlung von inhabergeführten
Einzelhandelsgeschäften sowie Handwerksbetrieben,
Manufakturen oder Galerien muss gefördert werden durch ein
Leerstandsmanagement zur Unterstützung bei der Suche nach
geeigneten Räumlichkeiten. Um dies zu erreichen, benötigen wir
flexiblere Mietbedingungen wie einen Verzicht auf lange Anmietung
und geringere Kautionen. Dazu bedarf es zudem Beratungsangeboten
zur Weiterentwicklung des Geschäftskonzepts.

86

Wirtschaft & Tourismus

›› Lebendige Innenstadt: Mit einem Mix aus inhabergeführten Geschäften,
Gastronomiebetrieben sowie kulturellen Angeboten sichern
wir langfristig eine lebendige Innenstadt. Die Stadt muss die
Netzwerkbildung und Kooperation zwischen Einzelhändlern initiieren
und vorantreiben. Gewerbetreibende müssen Unterstützung erfahren
bei den Genehmigungsverfahren.

›› Aufenthaltsqualität steigern: Für die Erhöhung der Wirtschaftskraft
in der Innenstadt fordern wir die Steigerung der Attraktivität des
Gewerberaums durch Reduzierung des Durchgangsverkehrs, Erhöhung
des ÖPNV, Steigerung von Park & Ride-Angeboten sowie Reduzierung
von Parktaschen in der Innenstadt bei gleichzeitiger Gewährleistung
ausreichenden Parkraums für Menschen mit Behinderungen.

Tourismus
ALS Wirtschaftsfaktor

Tourismus ist er ein wichtiger Wirtschaftsfaktor für die Stadt Trier –
denken wir an das Beherbergungs- und Gastgewerbe, aber auch an
den Einzelhandel sowie Freizeiteinrichtungen. Investitionen in den
Tourismus nutzen sowohl den Tourist*innen als auch der Entwicklung vor
Ort. Für uns GRÜNE ist die Stärkung des Tourismus auch Förderung der
Daseinsvorsorge für die Menschen vor Ort, wie Ausbau und Vernetzung
nachhaltiger Mobilitätsangebote, bessere Breitbandversorgung,
einen guten Ausbau der lebenswerten und inklusiven
Stadt- und Ortskerne oder Investitionen in die Freizeit- und Aufenthaltsqualität vor Ort.

Der nachhaltige Tourismus hat für uns eine herausragende
Bedeutung. Gezielte Tourismusförderung kann wichtige Impulse für
Klima- und Umweltschutz setzen. Die Stadt Trier könnte hier Modellstadt
für nachhaltigen und erlebnisorientierten Tourismus werden.

87

Wirtschaft & Tourismus

Konkrete Ziele

›› Aufwertung frequentierter Plätze: Wir setzen uns dafür ein, dass
beispielsweise Bahnhofsvorplatz und der Porta Nigra-Vorplatz zeitnah
attraktiver gestaltet werden.

›› Nachhaltige Angebote fördern: Wir fördern insgesamt den nachhaltigen
Tourismus vor Ort. Im Fokus stehen für uns Naturerlebnisse wie
Wandern und Radfahren, Erholung, nachhaltiger Städtetourismus
und Kulturangebote. Wir wollen ressourcenschonende und
umweltverträgliche Tourismusangebote unterstützen und eine
regionale Wertschöpfung etablieren, die auch den Menschen vor Ort
Lebensqualität bringt.

›› Intakte Umwelt erhalten: Eine ökologisch wertvolle und nachhaltige
Landschaft und Natur mit einer ausgeprägten Biodiversität bildet
die Grundlage jeglicher touristischen Bewirtschaftung. Um diese
Nachhaltigkeit zu erreichen, gibt es viele Instrumente, etwa eine
klimafreundlich gestaltete Mobilität mit gutem ÖPNV-Angebot,
regionale Wirtschaftskreisläufe und die Reduzierung von Plastikmüll.
Motorisierter Wassersport sollte auf E-Mobilität umgestellt werden,
um so Freizeitlärm zu reduzieren und sensible Ökosysteme besser zu
erhalten.

›› Förder- und Zertifizierungsprogramme: Nachhaltiger Tourismus sollte
durch Förder- und Zertifizierungsprogramme für gastronomische
Anbieter*innen unterstützt werden. Unter anderem könnte ein
umlagefinanzierter ÖPNV für Übernachtungsgäste eingerichtet
werden.

›› Sanfter Tourismus: Zunehmend mehr Tourist*innen reisen per Fahrrad
an oder möchten die Region mit dem Rad erkunden. Dies gilt es mit
einem ökologisch nachhaltigen, sanften Tourismus zu fördern – auch
über kommunale und Landesgrenzen hinweg. Wir fordern daher eine

88

Wirtschaft & Tourismus

Anbindung an das Fernradwegenetz und einen schnellen Ausbau des
Moselradwegs inklusive einer guten Beschilderung in die Stadt Trier.

›› Qualität anstatt Quantität: Wir legen den Fokus auf eine touristische
Infrastruktur und Angebote, die umwelt- und sozialverträglich für
unsere Stadt sind. Wir unterstützen daher den touristischen Kurs
des Hotel- und Tourismuskonzeptes 2030 und wünschen uns eine
touristische Entwicklung, die Qualität anstatt Quantität in den
Mittelpunkt rückt.

›› Barrierefreiheit fördern: Es muss selbstverständlich sein, dass alle
touristischen Angebote im Rahmen des technisch Möglichen
barrierefrei gestaltet sind. Um solche Angebote zu erreichen ist es
wichtig, dass die barrierefreie Gestaltung des öffentlichen Raumes
schnell vorangetrieben wird.

›› Park & Ride ausbauen: Wir wollen in den Spitzenzeiten, nicht nur an
den Weihnachtsmarkt-Wochenenden, das Park & Ride-Angebot
versuchsweise ausweiten und verstetigen, um die Stadt vom
Fahrzuegverkehr zu entlasten

›› Klimaneutrales Urlauben: Klimaneutrales Urlauben in Trier möchten
wir fördern! Beispielsweise E-Car-Sharing-Angebote und E-Bike-Mietkonzepte mit Standorten in Nähe der Sehenswürdigkeiten und
Hotels können wichtige Anreize darstellen, um in Trier mit der Bahn
anzureisen und Ausflüge in die Umgebung klimaneutral durchzuführen.
Hier können Hotels und Gastronomie sensibilisiert werden, um
Kooperationen mit den vorhandenen Anbieter*innen einzugehen.

›› TTM stärken: Die Trier-Tourismus und Marketing GmbH hat bereits
den richtigen Weg eingeschlagen und in den vergangenen Jahren
innovative nachhaltige Angebote entwickelt, um die Geschichte der
Stadt Trier erlebbar zu machen. Diesen Weg gilt es weiterzugehen, zu
entwickeln und zu fördern.

89

